LEY N° 1883 
LEY DE 25 DE JUNIO DE 1998 
 
LEY DE SEGUROS  
DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA  
Actualizada a marzo 2018

LEY N° 1883 
LEY DE 25 DE JUNIO DE 1998 
Por cuanto, el Honorable Congreso Nacional, ha sancionado la siguiente Ley:  
EL HONORABLE CONGRESO NACIONAL,  
D E C R E T A:  
LEY DE SEGUROS DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA 
(Titulo modificado por Disposición Final Segunda de la Ley Nº 737 de 21/09/2015) 

TITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPITULO I 
ÁMBITO DE APLICACIÓN 
ARTÍCULO 1.- ÁMBITO DE APLICACIÓN. - El ámbito de aplicación de la presente Ley 
comprende las actividades de asumir riesgos de terceros y conceder coberturas, la contratación de 
seguros en general, el prepago de servicios de índole similar al seguro, así como los se rvicios de 
intermediación y auxiliares de dichas actividades, por sociedades anónimas expresamente 
constituidas y autorizadas a tales efectos, por la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y 
Seguros. 
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)   
También norma el funcionamiento y fiscalización de las entidades que realizan las actividades 
señaladas anteriormente, la protección a los asegurados, tomadores y beneficiarios de seguros y las 
atribuciones de la Superintendencia.  
Las normas referidas al seguro, se entienden igualmente aplicables a cualquier modalidad de la 
actividad aseguradora y reaseguradora.  

ARTÍCULO 2.- PROHIBICIÓN. Ninguna persona, natural o jurídica podrá realizar las actividades 
señaladas en el artíc ulo anterior, sin previa autorización de constitución y de funcionamiento 
otorgadas por la Superintendencia, con las formalidades y requisitos establecidos por la presente Ley, 
sus reglamentos y sin perjuicio de lo señalado en el artículo 55.  

ARTÍCULO 3.- OBLIGATORIEDAD DE LA CONTRATACIÓN DE SEGUROS Y DE 
RETENCIONES EN BOLIVIA. - Las personas naturales o jurídicas que contraten seguros, 
domiciliadas en Bolivia se encuentran obligadas a tomar seguros en el país con entidades 
aseguradoras constituidas y autor izadas para operar en el territorio del Estado Plurinacional de 
Bolivia.  
(Modificado por Disposición Final Segunda de la Ley Nº 737 de 21/09/2015) 
Asimismo, las entidades aseguradoras, deberán realizar la retención de máximo un quince por ciento 
(15%) del margen de solvencia por riesgo individual y de mínimo un treinta por ciento (30%) sobre el 
total de primas suscritas.

ARTÍCULO 4.- OBJETIVOS. La p resente Ley y sus reglamentos tienen por objetivo regular la 
actividad aseguradora, reaseguradora, de intermediarios, auxiliares y entidades de prepago para que 
cuenten con la suficiente credibilidad, solvencia y transparencia, garantizando un mercado 
competitivo. Asimismo, determina los derechos y deberes de las entidades aseguradoras y establece 
los principios de equidad y seguridad jurídica para la protección a los asegurados, tomadores y 
beneficiarios del seguro.  

ARTÍCULO 5.- DEFINICIONES.- Para los efectos de la presente Ley, se establecen las siguientes 
definiciones con carácter enunciativo y no limitativo:  
ACTIVIDAD ASEGURADORA: Comprende la otorgación de coberturas y la asunción de riesgos 
de personas naturales o jurídicas, incluyendo las propias e ntidades aseguradoras y de todo otro 
servicio que implique cubrir riesgos y el prepago de servicios de índole similar al seguro.  
ACCIDENTE: Acto o hecho que deriva de una causa violenta, súbita, externa e involuntaria, que 
produce daños en las personas o en las cosas.  
AGENTE DE SEGUROS: Es la persona natural vinculada a una entidad aseguradora, mediante un 
contrato, que se dedica a la intermediación y a la gestión comercial de contratos de seguros.  
CAPITAL DE RIESGO: Es la suma de los montos asegurados d irectamente en vida, mas los 
montos de reaseguros aceptados por este mismo concepto, menos las reservas matemáticas 
respectivas.  
CORREDOR DE SEGUROS: Es la persona jurídica que realiza la actividad comercial de 
intermediar en seguros privados sin mantener vínculo contractual con ninguna entidad aseguradora.  
CORREDOR DE REASEGUROS: Es la persona jurídica que actúa como intermediario en la 
contratación de coberturas de reaseguros sin mantener vínculo contractual con ninguna entidad 
aseguradora o reaseguradora.  
ENTIDAD ASEGURADORA: Es la Sociedad Anónima de giro exclusivo en la administración de 
seguros, autorizada por la Superintendencia. Comprende las entidades aseguradoras directas, las 
reaseguradoras y las entidades de prepago.  
ENTIDAD REASEGURADORA: Es la entidad que acepta de otra entidad aseguradora riesgos o un 
conjunto de ellos, asumiendo responsabilidad ante la cedente por los mismos.  
ENTIDAD DE PREPAGO: Es la entidad que compromete la prestación de un servicio a favor de 
personas que aleatoriamente puedan requerirlo, contra el pago de una tarifa anticipada.  
FACTOR DE CALCULO: Es el índice numérico proveniente de una estimación del nivel de riesgo 
de las entidades aseguradoras, que limita dicho nivel de riesgo a efectos de los incrementos 
patrimoniales.  
MARGEN DE SOLVENCIA : Es el patrimonio de la Entidad Aseguradora calculado para los 
seguros de largo plazo en relación a las reservas matemáticas y capitales en riesgo y para los seguros 
de corto plazo, en relación al volumen anual de primas o de la cobertura de siniestros.
LEY DE SEGUROS Nº 1883 (Texto actualizado a marzo 2018) 
MARGEN DE SOLVENCIA BASADO EN LAS RESERVAS MATEMÁTICAS: Es el resultado 
de multiplicar el factor de cálculo de las reservas matemáticas por la reserva matemática total, por el 
factor de retención matemática.  
MARGEN DE SOLVENCIA BASADO EN EL CAPITAL DE RIESGO: Es el resultado de 
multiplicar el factor de cálculo de capital de riesgo, por el capital de riesgo, por el factor de retención 
del capital de riesgo.  
PÓLIZA DE SEGURO: Documento que instrumenta el contrato de seguro, en el que se establecen 
las normas que de manera general y particular, regulan las relaciones contractuales entre el asegurado 
y asegurador, de acuerdo a lo determinado en el Código de Comercio.  
PROMEDIO DE LOS SINIESTROS TOTALES: Suma del valor de los siniestros incurridos por 
seguros directos, más el valor de siniestros incurridos por reaseguros aceptados de los últimos tres (3) 
años de una entidad aseguradora, dividido entre tres (3).  
REASEGURO: Instrumento técnico financiero del que se vale una entidad aseguradora para 
diversificar los riesgos de su cartera de bienes asegurados, mediante la cesión de parte o la totalidad 
de ellos a otra u otras entidades aseguradoras o reaseguradoras, a través de un cont rato regulado por 
los Arts. 1015 y 1016 del Código de Comercio.  
RECURSOS PARA INVERSIÓN: Son los recursos representativos de las reservas técnicas, de los 
márgenes de solvencia y de las retenciones a reaseguradores.  
RESERVA MATEMÁTICA TOTAL: Es la suma de las reservas matemáticas de los seguros 
directos, más las reservas matemáticas de reaseguros aceptados de una entidad aseguradora.  
RESERVAS TÉCNICAS: Es el valor correspondiente a pasivos emergentes de las operaciones del 
seguro y del reaseg uro que las entidades se encuentran obligadas a constituir y mantener 
permanentemente mediante procedimientos de cálculos preestablecidos.  
SEGURO: Es el contrato por el cual el asegurador se obliga a indemnizar un daño o a cumplir la 
prestación convenida,  al producirse la eventualidad prevista, y el asegurado o tomador a pagar la 
prima.  
SEGUROS DIRECTOS: Son los convenidos por una entidad aseguradora con una persona, natural 
o jurídica.  
SEGUROS DE ACCIDENTES: Es el que protege a las personas naturales co ntra los riesgos que 
afectan su integridad física, emergentes de hechos fortuitos, súbitos y violentos y que no comprenden 
los provenientes de enfermedades.  
SEGURO DE CAUCIÓN: Es aquel por el que el asegurador se obliga, en caso de incumplimiento 
por el t omador del seguro (afianzado) de sus obligaciones legales o contractuales a indemnizar al 
beneficiario a titulo de resarcimiento o penalidad, los daños patrimoniales sufridos dentro de los 
límites establecidos en la Ley o en el contrato. Todo pago hecho po r el asegurador debe ser le 
reembolsado por el tomador del seguro a cuyo efecto dicho asegurador deberá obtener las 
contragarantías suficientes. Los Seguros de caución garantizan obligaciones contractuales 
caracterizadas por hacer, realizar, construir, suministrar o prestar un servicio.  
(Modificado por el parágrafo I de la Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)
LEY DE SEGUROS Nº 1883 (Texto actualizado a marzo 2018) 
SEGURO DE CRÉDITO: Es aquel por el que, el asegurador se obliga a pagar al acreedor una 
indemnización por las pérdidas netas definitivas que sufra como  consecuencia de la insolvencia de l 
deudor (afianzado), cu yas características se  definen en los Artículos 1106 al 1108 del Código de 
Comercio. Todo pago hecho  por el asegurador le otorga el der echo de repetición contra e l deudor. 
Los seguros de crédito garantizan obligaciones contractuales de pago  y/o financieras en general por 
parle del afianzado.  
(Modificado por el parágrafo II de la Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013) 
SEGUROS DE CORTO PLAZO: Se entienden como tales a los seguros concertados por un período 
concreto de tiempo. A los efectos de la presente Ley, son los seguros de accidentes personales, 
seguros generales, seguros de salud y seguros de fianzas.  
SEGUROS DE LARGO PLAZO : A los efectos de la presente Ley, son los seguros de vida en 
general.  
SEGUROS DE PERSONAS: Son aquellos que tienen por objeto asegurado a la persona natural, 
haciéndose depender el pago de la prestación convenida de su existencia, su salud o su integridad. A 
los efectos de la presente Ley, se entienden por tales los seguros de vida, las rentas vitalicias, los de 
accidentes y los de salud.  
SEGUROS DE SALUD: Son aquellos que cubren los servicios médicos, quirúrgicos, farmacéuticos 
y de internación en centros de salud.  
SEGUROS DE VIDA : Son aquellos que amparan los riesgos que afectan la existencia de las 
personas naturales.  
SEGUROS GENERALES: Son aquellos que amparan los riesgos que directa o indirectamente 
afecten a los bienes o al patrimonio de las personas naturales o jurídicas. Se entiende por tales, todos 
aquellos que no sean seguros de personas o de fianzas.  
SEGUROS OBLIGATORIOS : Son aquellos establecidos por el Estado mediante disposiciones 
legales, con carácter obligatorio.  
SEGUROS PREVISIONALES: A los efectos de la presente Ley, se entiende por tales al seguro de 
rentas vitalicias, seguro de invalidez y muerte por riesgo común y profesional, establecidos por la Ley 
1732 de 29 de noviembre de 1996 (Seguro Social Obligatorio).  
SEGUROS V OLUNTARIOS: Son aquellos contratados por decisión voluntaria de las personas 
naturales o jurídicas.  
SINIESTRO: Se produce cuando sucede la eventualidad prevista y cubierta por el contrato de 
seguros y que da lugar a la indemnización, obligando a la entida d aseguradora a satisfacer total o 
parcialmente, al asegurado o a sus beneficiarios, el capital garantizado en el contrato.  
SOLVENCIA BASADA EN PRIMAS: Es el resultado de multiplicar el factor de cálculo de primas 
por el total de primas suscritas por una entidad aseguradora y este resultado por el factor de retención.  
SOLVENCIA BASADA EN SINIESTROS: Es el resultado de multiplicar el factor de cálculo 
basado en siniestros por el promedio de los siniestros totales de una entidad aseguradora, por el factor 
de retención.
SUPERINTENDENCIA: La Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros del 
Estado Plurinacional de Bolivia de Bolivia.  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013  y Disposición Final 
Segunda de la Ley Nº 737 de 21/09/2015) 
TASA TÉCNICA: Es la prima suficiente para la cobertura de los siniestros esperados.  
TOTAL DE PRIMAS : Es la suma de las primas suscritas en forma directa por una entidad de 
seguros o reaseguros, má s las primas suscritas por reaseguros aceptados en los últimos doce (12) 
meses  

ARTÍCULO 6.- MODALIDADES DE SEGURO. - Las modalidades de seguro permitidas por la 
presente Ley, son tres: los Seguros de Personas, los Seguros Generales y los Seguros de Fianzas . La 
operación de los Seguros de Personas es excluyente con respecto a los Seguros Generales y de 
Fianzas. Las Entidades Aseguradoras con la modalidad de seguros generales podrán administrar 
seguros de salud, y accidentes.  
Los Seguros Previsionales serán administrados exclusivamente por entidades aseguradoras que 
administren Seguros de personas.  
(Derogado expresamente por inciso b), parágrafo II del Artículo 198 de la Ley Nº 065 de 
10/12/2010)  
Las entidades de prepago solamente podrán realizar los servicios establecidos por la presente Ley 
para esta actividad, previa autorización de la Superintendencia. Este servicio podrá ser operado por 
las entidades aseguradoras de seguros de personas o por s ociedades anónimas constituidas con este 
objeto exclusivo.  
Los Seguros de Fianzas podrán ser administrados por entidades que administren Seguros Generales, o 
por entidades creadas con ese único objeto. Los seguros de fianzas estarán sujetos a una 
reglamentación especial en cuanto a su mecanismo operativo.  
Los seguros de fianza se dividen en seguro de caución y seguro de crédito. Las garantías exigidas por 
instituciones públicas o privadas para el cumplimiento de las obligaciones emergentes de sus 
operaciones, podrán instrumentarlas a través del seguro de fianza. Las entidades aseguradoras tendrán 
como única limitación para la suscripción de este tipo de seguros, el contar con las garantías 
suficientes y el adecuado respaldo de reaseguro.  


TITULO II 
DE LA ACTIVIDAD ASEGURADORA 
CAPITULO I 
ENTIDADES ASEGURADORAS Y REASEGURADORAS 
ARTÍCULO 7.- DISPOSICIONES GENERALES.- La actividad aseguradora y reaseguradora, de 
acuerdo a lo establecido por la presente Ley, solo puede ser realizada por sociedades anónimas 
constituidas y reguladas de acuerdo a lo determinado en el Capítulo V, Título III, Libro Primero del 
Código de Comercio.  
Las entidades aseguradoras y reaseguradoras deberán tener objeto social único y específico los 
Seguros de Personas o los Seguros Generales y cumplir con los requisitos de solvencia y de 
inversiones establecidos en la presente Ley y sus reglamentos.
La transformación, fusión y liquidación de las entidades aseguradoras y reaseguradoras, así como la 
cesión de cartera y su aceptación, requiere de autorización expresa de la Superintendencia.  

ARTÍCULO 8.- REQUISITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE ENTIDADES 
ASEGURADORAS Y REASEGURADORAS. - Las personas jurídicas, nacionales o extranjeras 
que deseen constituir una entidad aseguradora o reaseguradora, deberán presentar a la 
Superintendencia los siguientes requisitos mínimos:  
a)  Estudio de factibilidad técnico económico y financiero, o plan de negocios.  
b)  Proyecto de escritura de constitución de sociedad anónima y estatutos.  
c)  Documento de antecedentes personales emitidos por autoridad pública, nacional o extranjera, 
cuando corresponda, que certifiquen la solvencia fiscal y declaración patrimonial de bienes.  
d)  Documentos públicos de constitución social, inscripción en el registro de comercio o 
correspondientes, balance auditado de apertura, nómina de su directorio u órgano de dirección 
equivalente de las personas j urídicas intervinientes, las cuales además deberán sujetarse a lo 
dispuesto en el Título III, Capítulo V del Código de Comercio y disposiciones reglamentarias.  
e)  Contratos individuales de suscripción de acciones.  
f)  Las empresas extranjeras podrán constituir entidades aseguradoras en el territorio nacional, 
debiendo cumplir los mismos requisitos que las entidades nacionales, así como también lo 
dispuesto en los artículos 413 al 423 del Código de Comercio.  
La forma de  presentación de los requisitos anteriores será establecida por la Superintendencia, 
mediante normativa expresa.  
La Superintendencia podrá aprobar o rechazar la solicitud de constitución mediante resolución 
fundada en un plazo no mayor a noventa (90) días , contados a partir de la fecha de la presentación de 
todos los requisitos a los que se refiere el presente artículo, debiendo obligatoriamente publicar en un 
diario de circulación nacional la solicitud de constitución durante al menos tres días discontinu os, 
otorgando un plazo de treinta (30) días para presentar oposiciones si es que las hubiere.  

ARTÍCULO 9.- LIMITACIONES A LA PARTICIPACIÓN SOCIETARIA.- No podrán ser 
socios de entidades aseguradoras o reaseguradoras, las personas naturales que:  
a)  Se en cuentren inhabilitadas de acuerdo al Código de Comercio, para ejercer actividades 
comerciales.  
b)  Tengan sentencia condenatoria ejecutoriada por la comisión de delitos.  
c)  Hubieran sido halladas responsables de quiebras por culpa o dolo.  
d)  Se desempeñen como directores o administradores de entidades financieras estatales.  
e)  Hubieran tenido vinculación como accionistas en empresas contempladas en la presente Ley y que 
hayan sido forzosamente liquidados por la Autoridad de Fiscalización y Control de  Pensiones y 
Seguros.  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)   

ARTÍCULO 10.- REQUISITOS PARA OBTENER AUTORIZACIÓN DE 
FUNCIONAMIENTO.- Una vez emitida la Resolución de Autorización de Constitución, para 
obtener la autorización de funcionamiento, la sociedad anónima deberá cumplir con los siguientes 
requisitos:  
a) Suscribir y pagar en moneda de curso legal el cien por cien (100%) del capital mínimo.  
b) Protocolizar los documentos de constitución y estatutos ante notario de fe pública.  
c) Inscribir la sociedad en el Registro de Comercio.
d) Presentar los manuales operativos.  
e) Señalar local apropiado.  
La Autoridad de Fiscalización y C ontrol de Pensiones y Seguros, deberá emitir su pronunciamiento 
concediendo, postergando o negando la autorización de funcionamiento en un plazo no mayor a 
sesenta (60) días, contados a partir de la fecha de la presentación de la solicitud de funcionamient o. 
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)   
Si el pronunciamiento fuera por la postergación, la Superintendencia fijará un plazo para que se 
subsanen las deficiencias observadas.  
Previo pronunciamiento, la Superintendenc ia podrá ordenar las inspecciones que considere 
pertinentes y en su caso podrá determinar las restricciones operativas que considere prudentes.  
En cualquier caso, la Superintendencia podrá ordenar las inspecciones que considere pertinentes.  
La autorización de funcionamiento caducará automáticamente si la entidad no inicia sus operaciones 
en el término de ciento veinte (120) días de haber sido notificada con la resolución respectiva.  

ARTÍCULO 11.- OBJETO SOCIAL ÚNICO DE LAS ENTIDADES ASEGURADORAS Y 
REASEGURADORAS.- De acuerdo a la presente Ley, las entidades aseguradoras y reaseguradoras 
deberán tener como objeto social único uno de los siguientes:  
a)  Otorgar cobertura de riesgo exclusivamente en Seguros Generales.  
b)  Otorgar cobertura de riesgos exclusivamente en Seguros de Personas y Servicios prepagados de 
índole similar al Seguro.  
c)  Otorgar en forma exclusiva servicios prepagados de índole similar al Seguro.  
Las entidades especializadas en seguros de person as, podrán otorgar servicios de ahorro y 
capitalización de acuerdo al Título VIII del libro Tercero del Código de Comercio.  
Las entidades aseguradoras especializadas en Seguros Generales que así lo deseen, podrán dedicarse 
exclusivamente a los seguros de fianzas.  

ARTÍCULO 12.- OBLIGACIONES DE LAS ENTIDADES ASEGURADORAS Y 
REASEGURADORAS.- Las entidades aseguradoras y reaseguradoras deberán cumplir con las 
siguientes obligaciones, de acuerdo a la modalidad de seguros que administren:  
a)  Indemnizar los dañ os y pérdidas o cumplir la prestación convenida al producirse la eventualidad 
prevista.  
b)  Otorgar los servicios prepagados de índole similar al seguro, cuando corresponda.  
c)  Mantener el capital mínimo y constituir y mantener las reservas técnicas.  
d)  Mantener los márgenes de solvencia que establece la presente Ley.  
e)  Establecer una política de inversiones e invertir sus recursos de acuerdo a la presente Ley.  
f)  Registrar ante la Superintendencia todo servicio, seguro o plan de seguros.  
g)  Emitir pólizas de seguro, certificados o notas de cobertura, claras y fácilmente legibles.  
h)  Pagar el aporte de supervisión a favor de la Superintendencia.  
i)  Abstenerse de efectuar actos que generen conflictos de interés o competencia desleal.  
j)  Presentar a la Superintendencia a requerimiento fundamentado de la misma, toda información que 
sea solicitada por esta institución, sin restricción de ninguna naturaleza en Bolivia y en el 
extranjero.
k)  Presentar estados financieros mensual y anualmente. Es tos últimos con dictamen de auditor 
independiente; adicionalmente, las entidades especializadas en Seguros de Vida deberán 
acompañar dictamen de actuario matemático independiente. Ambos dictámenes deberán ser 
emitidos por personas registradas en la Superintendencia.  
l)  Comunicar a la Superintendencia, dentro de las 48 horas hábiles siguientes, toda transferencia de 
acciones efectuadas por los accionistas, así como cualquier otra situación que altere su propiedad, 
naturaleza u obligaciones sociales.  
m)  Llevar y mantener permanentemente cuentas, contabilidad, capital y activos de cada seguro 
obligatorio separado de las cuentas, contabilidad, capital y activos de los otros seguros que 
administren.  
n)  Cumplir con otras obligaciones y actividades establecid as por la presente Ley o por sus 
reglamentos.  
Las entidades aseguradoras serán responsables de los contratos realizados en su nombre por los 
intermediarios del seguro con los asegurados, tomadores y beneficiarios de los mismos.  

ARTÍCULO 13.- ACTIVIDADES PERMITIDAS A LAS ENTIDADES ASEGURADORAS. - 
Las Entidades Aseguradoras podrán:  
a)  Determinar libremente sus tarifas, debiendo cumplir con sus bases técnicas.  
b)  Exigir el cumplimiento del pago de primas en los plazos y condiciones establecidos 
contractualmente.  
c)  Requerir pruebas que razonablemente puedan ser proporcionadas para la verificación de la 
ocurrencia y circunstancias del siniestro, de acuerdo al Código de Comercio.  
d)  Contratar libremente reaseguros en Bolivia o en el extranjero, de acuerdo a normas reglamentarias.  
e)  Emitir bonos obligatoriamente convertibles en acciones representativos del capital de la entidad, 
previa aprobación de la Superintendencia.  
f)  Establecer o suprimir sucursales, agencias u oficinas en el territorio nacional, previa auto rización 
de la Superintendencia, de acuerdo a Reglamento.  
g)  Establecer filiales o sucursales en el exterior.  
h)  Realizar préstamos a los asegurados de los seguros de vida voluntarios que no excedan el valor de 
rescate de las reservas individuales.  
i)  Registrarse en el Registro del Mercado de Valores y realizar operaciones bursátiles, en los 
términos y condiciones establecidos en la presente Ley y la Ley del Mercado de Valores.  
j)  Contratar a las entidades del mercado de valores y del sector financi ero bancario y no bancario 
para la administración de las inversiones permitidas.  
k)  Otras actividades que sean necesarias para el cumplimiento de su actividad social, siempre que se 
encuentre dentro de su giro social y no estén prohibidas expresamente en la presente Ley.  

ARTÍCULO 14.- PROHIBICIONES A LAS ENTIDADES ASEGURADORAS. - Las Entidades 
Aseguradoras quedan prohibidas de:  
a)  Publicitar y entregar información inexacta o falsa que induzca a error sobre la situación de la 
entidad y de sus productos, o de las condiciones de comercialización de los mismos.  
b)  Invertir los recursos que determine el Título III de la presente Ley en entidades sin fines de lucro, 
cualquiera sea su régimen legal o en valores de deuda o capital emitidos por la misma entidad  
aseguradora.  
c)  Constituir gravámenes de cualquier naturaleza sobre los recursos que determinan los Títulos III y 
IV de la presente Ley.  
d)  Emitir bonos o deventures distintos a los autorizados por la presente Ley.
e)  Tener vinculación patrimonial o  de administración con las Administradoras de Fondos de 
Pensiones a las cuales presten servicios de seguros en el Seguro Social Obligatorio.  
f)  Realizar operaciones de administración de seguros en general con sus directores o personas 
remuneradas por la propia entidad aseguradora.  
g)  Invertir en otras entidades aseguradoras que administren la misma modalidad de seguros.  
h)  Realizar actividades distintas a su giro.  
ARTÍCULO 15. - ACTIVIDADES PERMITIDAS A LAS ENTIDADES 
REASEGURADORAS.- Las Entidades Reaseguradoras podrán:  
a)  Determinar libremente sus tarifas, debiendo cumplir con sus bases técnicas.  
b)  Exigir el cumplimiento del pago de primas en los plazos y condiciones establecidos 
contractualmente.  
c)  Requerir pruebas que razonablemente puedan ser proporcionadas para la verificación de la 
ocurrencia y circunstancias del siniestro, de acuerdo al Código de Comercio.  
d)  Asegurar riesgos asumidos por entidades aseguradoras nacionales o extranjeras, de acu erdo a 
normas reglamentarias.  
e)  Emitir bonos obligatoriamente convertibles en acciones representativos del capital de la entidad, 
previa aprobación de la Superintendencia.  
f)  Establecer o suprimir sucursales, agencias u oficinas en el territorio nacio nal, previa autorización 
de la Superintendencia, de acuerdo a Reglamento.  
g)  Establecer filiales o sucursales en el exterior.  
h)  Registrarse en el Registro del Mercado de Valores y realizar operaciones bursátiles, en los 
términos y condiciones establecidos en la presente Ley y la Ley del Mercado de Valores.  
i)  Contratar a las entidades del mercado de valores y del sector financier o bancario y no bancario 
para la administración de las inversiones permitidas.  
j)  Otras actividades que sean necesarias para el cumplimiento de su actividad social, siempre que se 
encuentre dentro de su giro social y no estén prohibidas expresamente en la presente Ley.  

ARTÍCULO 16.- PROHIBICIONES A LAS ENTIDADES DE REASEGUROS. - Las Entidades 
Reaseguradoras quedan prohibidas de:  
a)  Publicitar y entregar información inexacta o falsa que induzca a error sobre la situación de la 
entidad y de sus productos, o de las condiciones de comercialización de los mismos.  
b)  Invertir los recursos que determine el Título III de la presente Ley en entidades sin fines de lucro, 
cualquiera sea su régimen legal o en valores de deuda o capital emitidos por la misma entida d 
aseguradora.  
c)  Constituir gravámenes de cualquier naturaleza sobre los recursos que determinan los Títulos III y 
IV de la presente Ley.  
d)  Emitir bonos o deventures distintos a los autorizados por la presente Ley.  
e)  Emitir pólizas de seguros y contratar seguros directos.  
f)  Invertir en otras entidades reaseguradoras que administren la misma modalidad de reaseguro.  
g)  Realizar operaciones distintas de las de su giro.  
h)  Tener vinculación patrimonial directa o indirecta o de administración con  administradoras de 
fondos de pensiones a las cuales presten servicios de seguros en el Seguro Social Obligatorio.  

ARTÍCULO 17.- AUDITORIAS.- Las entidades aseguradoras y reaseguradoras, por intermedio de 
su directorio, deberán contratar servicios de audi toría externa independiente, a través de personas 
naturales o jurídicas registradas en la Superintendencia, bajo las siguientes condiciones mínimas:
a)  Su período de servicios no será mayor a tres (3) años continuos, ni menor a la gestión de un (1) 
año.  
b)  La realización del dictamen será imperativa y adjuntará comentarios sobre el cumplimiento por la 
entidad aseguradora de los requerimientos normativos.  
c)  El dictamen se comunicará simultáneamente a la Superintendencia y a la Junta General de 
Accionistas.  
Todo cambio o rescisión del contrato de servicios de auditoría deberá ser comunicado a la 
Superintendencia con al menos (30) días de antelación a la efectividad de dicho cambio o rescisión.  
La Superintendencia podrá ordenar fundadamente lo siguiente:  
i  La remoción de cualquier auditor o persona involucrada con la auditoría, así como establecer el 
nombramiento de otra persona en reemplazo de la observada.  
ii  La complementación del alcance de la auditoría, debidamente justificada.  
Dichas órdenes deberán ser cumplidas indeclinablemente por la entidad aseguradora o reaseguradora.  

ARTÍCULO 18.- ACTUARIOS.- Las entidades aseguradoras que administren Seguros de Vida de 
Largo Plazo deberán contratar servicios de un Actuario matemático de la nómina de personas  
naturales o jurídicas debidamente registradas ante la Superintendencia.  
El actuario deberá realizar un informe sobre el cálculo de las reservas matemáticas que acompañará a 
cada estado financiero. El informe deberá establecer con exactitud si las reserva s matemáticas y las 
primas que se reciban en el futuro son suficientes para el pago de los beneficios comprometidos sin 
reducción ni deducción al vencimiento.  
La Superintendencia tendrá acceso directo y en todo momento a los documentos de trabajo de los 
auditores y actuarios, sin restricción alguna.  
Se autoriza el registro de Empresas de Actuaría Matemática Extranjera, de reconocida trayectoria 
internacional, de acuerdo a reglamento.  
(Incorporado por parágrafo III de la Disposición Adicional Primera de la Ley Nº 365 de 
23/04/2013)   


CAPITULO II 
DE LOS INTERMEDIARIOS DEL SEGURO Y DEL REASEGURO 
ARTÍCULO 19.- INTERMEDIARIOS.- Son intermediarios exclusivamente las siguientes personas 
naturales o jurídicas:  
a)  Los agentes de seguros.  
b)  Los corredores de seguros.  
c)  Los corredores de reaseguros.  
Las personas naturales o jurídicas interesadas para operar como intermediarios del seguro deberán ser 
autorizadas por la Superintendencia en solo una de las actividades establecidas en los incisos 
anteriores y cumplirá con las obligaciones que establezcan las normas reglamentarias.  
Los corredores de Reaseguros deberán constituirse como Sociedades Anónimas diferentes e 
independientes de los corredores de seguros.
Los corredores podrán actuar alternativamente como asesores en seguros.  
Las personas naturale s para prestar estos servicios, excepto los agentes, deberán constituirse como 
empresas unipersonales y declarar un patrimonio separado a estos efectos.  

ARTÍCULO 20.- AGENTES DE SEGUROS. - Podrá desempeñarse como agente de seguros, 
cualquier persona natura l no impedida para ejercer el comercio, quien gestionará habitualmente 
colocaciones de seguros para la entidad aseguradora con quien tenga relación contractual, ha cambio 
de una comisión.  
La entidad aseguradora será responsable por los actos de sus agentes en el marco de las facultades 
otorgadas en los contratos que suscriban con ellos.  
No podrán actuar como agentes:  
a)  Los directores, administradores, gerentes, funcionarios y empleados de instituciones bancarias, 
entidades financieras o auxiliares de éstas.  
b)  Los funcionarios públicos y empleados de empresas y entidades descentralizadas dependientes del 
Estado o sus organismos.  
c)  Los Directores, administradores y ejecutivos de las entidades aseguradoras, así como los 
empleados a sueldo de las mismas que no tengan calidad de agentes.  
d)  Los auxiliares del seguro.  
e)  Los extranjeros que no tengan residencia definitiva en el país.  
f)  En general, cualquier otra persona que por su posición o cargo pueda ejercer presión, influencia o 
coacción en el asegurado o reasegurador.   
Los agentes de seguros están prohibidos de asumir riesgos por cuenta propia o cobrar primas de 
seguros, salvo autorización expresa de la entidad aseguradora con quien está contratada.  
Los agentes de seguros no podrán suscribir contrato con más de una entidad de seguros. El 
incumplimiento de esta prohibición dará lugar a su inhabilitación definitiva como agentes.  

ARTÍCULO 21.- CORREDORES DE SEGUROS Y REASEGUROS. REQUISITOS PARA LA 
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO.- La actividad del corretaje de seguros y reaseguros, es 
la intermediación realizada en la contratación de seguros y reaseguros, a cambio de una 
contraprestación consistente en una comisión.  
Las personas j urídicas, nacionales o extranjeras que deseen constituir una entidad dedicada 
exclusivamente al corretaje de seguros o reaseguros, deberán constituirse como sociedades anónimas 
o de responsabilidad limitada en el caso de corredores de seguros y exclusivame nte como sociedad 
anónima para los corredores de reaseguros, debiendo cumplir con todos los requisitos establecidos 
para la constitución, funcionamiento y limitación a la participación societaria de las entidades 
aseguradoras y reaseguradoras previstos en la presente Ley.  
Además, deberán contar con una póliza de seguro de "errores y omisiones" que respalde sus 
operaciones, la que deberá ser depositada en la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y 
Seguros.  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)

ARTÍCULO 22. - OBJETO SOCIAL ÚNICO.- Los corredores de seguros deberán tener objeto 
social único consistente en la realización de intermediación en seguros privados sin mantener contrato 
de agencia o vínculo que suponga afección con ninguna entidad aseguradora.  
Los corredores de seguros podr án ser también asesores en seguros, pero no podrán detentar ambas 
calidades en una misma operación.  
Los corredores de reaseguros deberán tener objeto social único consistente en la intermediación entre 
la entidad aseguradora y los reaseguradores aceptante s, sin mantener contrato de agencia o vínculo 
que suponga afección con ninguna entidad aseguradora o reaseguradora.  

ARTÍCULO 23.- OBLIGACIONES DE LOS CORREDORES DE SEGUROS Y 
REASEGUROS.-  
1. Son obligaciones de los corredores de seguros:  
a)  Informar a l a entidad aseguradora acerca de las condiciones en que se encuentre el riesgo y 
asesorar al asegurado o tomador del seguro, a los fines de contratar la cobertura más adecuada a 
sus intereses.  
b)  Informar a la entidad aseguradora sobre la idoneidad de las  personas naturales o jurídicas que 
contraten por su intermedio.  
c)  Ilustrar al asegurado o tomador del seguro de manera detallada y precisa sobre las cláusulas del 
contrato de seguro, su interpretación y su extensión, verificando que la póliza contenga las 
estipulaciones y condiciones bajo las cuales se contrató el seguro.  
d)  Comunicar a la entidad aseguradora cualquier modificación del riesgo de que hubiese tenido 
conocimiento o información, dentro las 24 horas siguientes.  
e)  Asesorar al asegurado d urante la vigencia del contrato de seguro acerca de sus derechos y 
obligaciones, en particular en materia de siniestros y pago de primas.  
f)  Guardar la mayor reserva profesional sobre las negociaciones en las que intervenga, siendo 
responsable civil y en su caso, penalmente, de los daños que ocasione.  
2. Son obligaciones del corredor de reaseguros:  
a)  Informar a la entidad aseguradora sobre la solvencia y capacidad de los reaseguradores con los 
cuales intermediará el reaseguro.  
b)  Ilustrar a la cedente de manera detallada y precisa sobre las cláusulas del contrato de reaseguro, su 
interpretación y su extensión, verificando que la nota de cobertura contenga las estipulaciones y 
condiciones bajo las cuales se contrató el reaseguro.  
c)  Comunicar a la entidad reaseguradora cualquier modificación del riesgo de que hubiese tenido 
conocimiento o información, dentro las 24 horas siguientes.  
d)  Comunicar a la Superintendencia cualquier evento que pudiera modificar las condiciones de su 
autorización de funcionamiento.  
e)  Guardar la mayor reserva profesional sobre las negociaciones en las que intervenga, siendo 
responsable civil y en su caso, penalmente, de los daños que ocasione.  
f)  Acreditar ante la Superintendencia solvencia moral y profesional.  

ARTÍCULO 24.- PROHIBICIÓN.- Los corredores de seguros y reaseguros están prohibidos de 
asumir riesgos por cuenta propia o cobrar primas. Podrán cobrar primas solamente cuando se 
encuentren autorizados mediante disposición expresa del asegurado r o del reasegurador en su caso. 
(Modificado por parágrafo IV de la Disposición Adicional Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)


CAPITULO III 
DE LOS AUXILIARES DEL SEGURO 
ARTÍCULO 25.- AUXILIARES DEL SEGURO. - A efectos de la actividad aseguradora, se 
entenderán por auxiliares del seguro las siguientes categorías de personas naturales o jurídicas, en 
este último caso constituidas como sociedades anónimas o de responsabilidad limitada.  
a)  Los ajustadores y liquidadores de reclamos.  
b)  Los inspectores de averías.  
c)  Los investigadores de siniestros.  
d)  Los asesores en seguros.  
Las personas naturales o jurídicas, para operar como auxiliares del seguro, deberán ser autorizadas 
por la Su perintendencia, en una o más de las actividades establecidas en los incisos anteriores y 
cumplirán con las obligaciones que establezcan las normas reglamentarias.  
Los auxiliares del seguro señalados en los incisos a), b) y c) no podrán actuar como intermediarios del 
seguro.  
Los asesores de seguros no podrán ser corredores en seguros.  

ARTÍCULO 26.- PROHIBICIONES E INCOMPATILIDADES PARA LOS AUXILIARES 
DEL SEGURO.- Los auxiliares del seguro quedan prohibidos de:  
a)  Asumir riesgos y otorgar coberturas.  
b)  Realizar aquellas actividades que les prohíba expresamente la presente Ley y el reglamento.  
Los auxiliares del seguro no podrán ser directores ni empleados de entidades aseguradoras, 
reaseguradoras o corredores de seguros y reaseguros.  


CAPITULO IV 
DE LAS ENTIDADES DE PREPAGO 
ARTÍCULO 27.- ENTIDADES DE PREPAGO. - Las entidades aseguradoras especializadas en 
seguros de personas o cualquier otra sociedad anónima constituida con este objeto exclusivo, podrán 
prestar servicios similares al seguro, cobrando un a tarifa anticipada, debiendo ser autorizados 
expresamente por la Superintendencia para tal fin.  
Los requisitos de constitución y funcionamiento, serán establecidos mediante reglamento.  


TITULO III 
DE LOS REQUERIMIENTOS DE SOLVENCIA ECONÓMICA FINANCIERA 
CAPITULO I 
DEL PATRIMONIO Y MÁRGENES DE SOLVENCIA 
ARTÍCULO 28.- DISPOSICIONES GENERALES.- Toda entidad aseguradora, reaseguradora o 
de servicios de prepago, deberá constituir y mantener el capital mínimo al que se refiere la presente 
Ley, o los márgenes de  solvencia y las reservas técnicas establecidos en el presente Título, que 
correspondan a la modalidad de Seguros de Personas o Generales que administre.

ARTÍCULO 29.- CAPITAL MÍNIMO.- Toda entidad aseguradora, reaseguradora o de servicios de 
prepago debe  constituir y mantener un capital social mínimo suscrito y pagado de, al menos, el 
equivalente a setecientos cincuenta mil Derechos Especiales de Giro. (750.000 D.E.G.), el cual 
deberá estar acreditado en todo momento.  
El capital mínimo solo podrá ser apo rtado en efectivo y en moneda de curso legal, excepto para las 
entidades de servicios de prepago de índole similar al seguro, las cuales podrán también hacer aportes 
de bienes inmuebles y equipos y maquinarias valuados, no gravados, ni otorgados en prenda o en 
alquiler y hasta un límite establecido por reglamento y que correspondan a la naturaleza del servicio 
prestado.  
Los corredores de seguro deben constituir y mantener un capital mínimo suscrito y pagado de, al 
menos, el equivalente al dos y medio por ciento (2.5%) del capital social mínimo establecido para 
entidades aseguradoras.  
Los corredores de reaseguros deben co nstituir y mantener un capital mínimo suscrito y pagado de, al 
menos, el equivalente al cinco por ciento (5%) del capital social mínimo establecido para entidades 
reaseguradoras.  

ARTÍCULO 30.- RESERVAS TÉCNICAS.- Las entidades aseguradoras y reaseguradora s deberán 
constituir y mantener permanentemente, al menos, las siguientes reservas:  
a)  Reserva Matemática exclusivamente para los Seguros de Vida a largo plazo.  
La tabla de mortalidad utilizada para el cálculo de dicha reserva, será aprobada por la 
Superintendencia.  
La tasa de interés técnico utilizada para el cálculo de dicha reserva no podrá ser mayor al interés 
de Mercado de los Valores del Tesoro Nacional de Bolivia de mayor largo plazo, menos dos 
puntos porcentuales (2%).  
b)  Reserva para riesgos en curso.  
c)  Reserva para siniestros pendientes.  
d)  Reserva para primas por cobrar  
Las reservas mencionadas se determinarán reglamentariamente y los parámetros de cálculo serán 
establecidos por la Superintendencia.  
Las reservas de cualquier Póliza de  Seguro de Vida no pueden ser negativas, sino cuando menos 
equivalentes al valor de rescate de la cobertura de la póliza.  
Se establece la Reserva Técnica Especial por riesgo de tasa técnica, a ser constituida por las entidades 
aseguradoras que administran  los seguros previsionales, equivalente al ocho por ciento (8%) del 
capital invertido en construcción de vivienda y financiada por las utilidades provenientes de dichas 
inversiones. Esta reserva técnica deberá ser invertida en títulos valores de oferta púb lica, será de 
carácter permanente hasta la extinción de la cartera previsional, acumulativa y excepcionalmente 
podrá ser liberada en parte con autorización expresa de la Autoridad de Fiscalización y Control de 
Pensiones y Seguros, cuando el riesgo por el cual se constituye presente desviaciones materiales. 
(Incorporado mediante parágrafo V de la Disposición Adicional Primera de la Ley Nº 365 de 
23/04/2013) 
La Superintendencia podrá establecer, mediante reglamento, la constitución de reservas para riesgos 
catastróficos o extraordinarios cuando la experiencia siniestral en determinado tipo de riesgos así lo 
aconseje.

ARTÍCULO 31.- FONDO DE GARANTÍA.- Cada ent idad aseguradora o reaseguradora, deberá 
mantener un Fondo de Garantía correspondiente al 30% del Margen de Solvencia, el cual deberá estar 
en depósito en una entidad financiera autorizada. Este margen de solvencia no podrá ser inferior al 
capital mínimo establecido en el art. 29 del presente cuerpo normativo.  

ARTÍCULO 32.- MÁRGENES DE SOLVENCIA PARA SEGUROS DE LARGO PLAZO.- Las 
entidades aseguradoras o reaseguradoras que administran Seguros de Largo Plazo, Riesgo Profesional 
y Riesgo Común, deberán acreditar y mantener en todo momento, un margen de solvencia que será el 
monto que resulte mayor, entre:  
1. La suma del Margen de Solvencia Basado en las Reservas Matemáticas y el Margen de Solvencia 
Basado en el Capital de Riesgo.  
El factor de cálculo de las reservas matemáticas será el establecido en el reglamento de la presente 
Ley y no excederá del siete por ciento (7%).  
El factor de retención promedio matemático, es el resultado de dividir las reservas matemáticas 
retenidas entre las reservas matemáticas totales y no podrá ser menor a cero punto ochenta y cinco 
(0.85%)  
El factor de cálculo para capital de riesgo será de cero coma tres por ciento (0.3%).  
El factor de retención de capital en riesgo, es el resultado de dividir el capital en riesgo detenido 
entre el capital en riesgo total y no podrá ser menor a cero punto cinco (0.5%).  
2. El capital social mínimo pagado establecido en la presente Ley  

ARTÍCULO 33.- MARGEN DE SOLVENCIA PARA LOS SEGUROS DE CORTO PLAZO .- 
Las entidades aseguradoras y reaseguradoras que administran Seguros de Corto Plazo, deberán 
acreditar y mantener en todo momento, un margen de solvencia que c orresponderá al monto mayor 
entre la Solvencia Basada en Primas, la Solvencia Basada en Siniestros y el Capital Social Mínimo.  
El factor de cálculo de primas para el margen de solvencia basado en primas, será establecido por 
reglamento y no excederá del treinta por ciento (30%).  
El factor de cálculo para siniestros será establecido reglamentariamente y no excederá del cuarenta y 
nueve por ciento (49%).  
El factor de retención es el resultado de dividir el valor de siniestros incurridos netos de reaseguros  
cedidos de los últimos doce (12) meses, entre el valor de los siniestros incurridos totales de los 
últimos doce (12) meses y no podrá ser menor a cero punto cinco (0.5).  
Las entidades aseguradoras y reaseguradoras de seguros de personas que operen con seguros de 
accidentes personales, con seguros de asistencia médica y con seguros complementarios de vida, cuyo 
cálculo de primas no requieran de cálculo actuarial, deberán ca lcular para estos seguros, el margen de 
solvencia de corto plazo. En este caso el margen de solvencia corresponderá a la suma del margen de 
solvencia de corto plazo y del margen de solvencia de largo plazo.


CAPITULO II 
DEL RÉGIMEN DE INVERSIONES 
ARTÍCULO 34.- DISPOSICIONES GENERALES. - Las inversiones a las que se refiere el 
presente Capítulo, son aquellas provenientes de la totalidad de las reservas técnicas, del margen de 
solvencia y de las retenciones a los reaseguradores. Deberán ser invertidas buscan do un equilibrio 
entre la rentabilidad, liquidez y seguridad.  
Los recursos para inversión deben ser invertidos mediante mecanismos bursátiles, en valores de oferta 
pública y otros bienes que permite la presente Ley. Para casos de inversión en valores del TGN y 
BCB, también podrá efectuarse de manera directa a través del mercado primario extrabursátil. 
También podrán ser invertidos de manera directa en depósitos a plazo fijo en entidades financieras 
autorizadas por la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero - ASFI.  
(Remplazado mediante parágrafo I de la Disposición Adicional Séptima de la Ley Nº 455 de 
11/12/2013) 
Las inversiones en valores de oferta pública se encuentran sujetas a límites por tipo genérico de 
inversión, a límites por emisor y a límites por categorías de riesgo.  
La totalidad de los valores de oferta pública invertidos deben ser calificados por enti dades 
calificadoras de riesgo, antes de su adquisición, de acuerdo a lo determinado por la Ley del Mercado 
de Valores.  
Las categorías y sus equivalencias en las clasificaciones internacionales para la calificación de los 
valores, serán las establecidas en  el reglamento de calificación de riesgo de la Ley de Mercado de 
Valores.  
Las transacciones en valores de oferta pública correspondientes a los recursos para inversión, deben 
ser realizadas en mercados bursátiles primarios o secundarios locales o extranjeros, autorizados por la 
Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros - APS o la institución supervisora 
extranjera del mercado de valores correspondiente. Las transacciones de valores del TGN y BCB 
también podrán ser realizadas en mercados primarios extrabursátiles de manera directa. 
(Remplazado mediante parágrafo II de la Disposición Adicional Séptima de la Ley Nº 455 de 
11/12/2013) 
Todos los valores que conformen los recursos para inversión deben mantenerse en entidades de 
depósitos de valores nacionales o extranjeros que cumplan con lo establecido en la Ley del Mercado 
de Valores o en las normas específicas del mercado de valores del país que corresponda.  
La valuación de las inversiones financieras establecidas en el presente Capítulo se r ealizará 
periódicamente, de acuerdo a lo dispuesto por la Superintendencia, considerando la totalidad de los 
activos que los componen a precios de mercado.  
El porcentaje de las reservas técnicas que puede ser invertido en bienes raíces, se limitará a inmuebles 
de renta y uso propio no gravados ni sometidos a restricciones de ninguna índole y que no pueden ser 
viviendas, ni destinados a vivienda.  
Las entidade s aseguradoras podrán invertir en préstamos sobre Pólizas de Seguros de Vida 
Voluntarios conforme a los valores aprobados en los planes técnicos.
LEY DE SEGUROS Nº 1883 (Texto actualizado a marzo 2018) 
Las entidades de prepago de índole similar al seguro, también podrán invertir en equipos y 
maquinarias que correspondan exclusivamente a la naturaleza del servicio prestado.  
Para la adquisición y venta de bienes raíces y equipos y maquinaria, deberán intervenir entidades 
especializadas en valuación de dichos bienes, registradas en la Superintendencia.  
Las inver siones a las que se refiere el presente Capitulo, provenientes del margen de solvencia, 
reservas técnicas y retención a los reaseguradores, son inembargables, salvo que fueran a 
requerimiento de la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguro s, en aplicación de lo 
dispuesto en los Artículos 47, 48, 49, 50 y 51 de la presente Ley. 
(Incorporado mediante parágrafo VI de la Disposición Adicional Primera de la Ley Nº 365 de 
23/04/2013) 

ARTÍCULO 35.- LÍMITES DE INVERSIÓN.- Las inversiones en valores  de oferta pública 
señalados en el artículo anterior estarán sujetas a los siguientes límites.  
a) No más del cinco por ciento (5%) en valores de emisores vinculados con entidad aseguradora o su 
matriz.  
b) No más del diez por ciento (10%) en valores de re nta fija de una empresa o de un grupo de 
empresas vinculadas entre sí pero no vinculadas con la entidad aseguradora o su matriz.  
c) No más del veinte por ciento (20%) de las inversiones en un solo emisor.  
d) No más de un veinte por ciento (20%) del Patrimonio de un mismo Emisor  
La inversión en valores de corto y largo plazo emitidos por el Tesoro General de la Nación o el Banco 
Central de Bolivia, no estará sujeta a los límites establecidos en la presente Ley.  
El Banco Central de Bolivia fijará periódic amente el límite máximo para inversiones en valores de 
emisores constituidos en el extranjero, el cual no podrá ser mayor al cincuenta por ciento (50%) de 
los recursos para inversión.  
Se permite la inversión en valores no representativos de deuda, de acue rdo a reglamento y previa 
autorización de la Superintendencia.  
Los límites máximos de inversión por tipo genérico de valores, dentro de los rangos de inversión 
establecidos por el reglamento de las presente Ley, serán fijados por el Superintendente de Pen siones, 
Valores y Seguros.  
Las inversiones en bienes raíces no podrán exceder el treinta por ciento (30%) del total de las 
inversiones en entidades que administran seguros generales así como en las de seguros de personas. 
Además, dichas inversiones no podrán concentrarse en un solo bien o grupos de bienes, de acuerdo a 
reglamento. 
(Modificado mediante Disposición Adicional Quinta de la Ley Nº 856 de 28/11/2016) 
Las entidades que administran seguros generales y seguros de personas deberán adecuar sus 
inversiones a lo preceptuado en el párrafo anterior en un plazo no mayor a cinco (5) años, contados a 
partir de la fecha de promulgación de la presente Ley.  
Las inve rsiones que representan las reservas matemáticas de los seguros previsionales son 
inembargables.
Los reaseguros contratados en el extranjero no se descontarán de las reservas en los seguros de renta 
vitalicia del Seguro Social Obligatorio.  
Se autoriza a las entidades aseguradoras de seguros de personas que administran los seguros 
previsionales, invertir en construcción de vivienda no suntuaria hasta un máximo equivalente al 
veinticinco por ciento (25%) del valor de sus reservas técnicas constituidas para estos riesgos. 
(Incorporado mediante parágrafo VII de la Disposición Adicional Primera de la Ley Nº 365 de 
23/04/2013) 


TITULO IV 
DE LOS SEGUROS OBLIGATORIOS 
CAPITULO ÚNICO 
ARTÍCULO 36.- SEGUROS OBLIGATORIOS. - Los seguros obligatorios solo pueden ser 
establecidos por Ley. Deberán ser administrados en fondos separados, sus pólizas serán uniformes y 
las variaciones en los montos de las primas deberán ser autorizadas expresamente por la 
Superintendencia, consider ando las condiciones y términos de los contratos que las establecieron. 
Solo para efectos de aplicación del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, las variaciones en 
los montos de las primas quedan exentas de autorización por parte de la Autoridad de Fiscalización y 
Control de Pensiones y Seguros. 
(Texto incorporado mediante punto 1 del Artículo 30 de la Ley Nº 2064 de 03/04/2000) 
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013) 
La defensa del capital humano protegiendo la s alud de la población, la continuidad de sus medios de 
subsistencia y la rehabilitación de las personas inutilizadas, se realiza por el Estado mediante el 
establecimiento de seguros obligatorios que conforman regímenes de seguridad social.  
Asimismo, la gar antía de la función social de la propiedad privada, del aprovechamiento de los 
recursos naturales para el desarrollo del país y de la procura del bienestar del pueblo boliviano se 
concreta mediante el establecimiento de seguros obligatorios.  
La actividad aseguradora establecida en la Ley 1732 de 29 de noviembre de 1996 se regula por la 
presente Ley y sus reglamentos.  
(Derogado expresamente por inciso a), parágrafo II del Artículo 198 de la Ley Nº 065 de 
10/12/2010)  
 
ARTÍCULO 37.- ESTABLECIMIENTO DEL SEGU RO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES 
DE TRANSITO.- Se establece como obligatorio, que todo propietario de vehículo automotor en el 
territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, sea cual fuere su tipo, cuente con el Seguro Obligatorio 
de Accidentes de Tránsito - SOAT. Dicho seguro será indisputable, irreversible y su acción será 
directa contra la entidad aseguradora. 
El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT tiene como objetivo, otorgar una cobertura 
de gastos médicos por accidentes y la indemnización  por muerte o incapacidad total permanente a 
cualquier persona individual que sufra un accidente provocado por vehículo automotor en el territorio 
del Estado Plurinacional de Bolivia. 
El capital asegurado para gastos médicos, será hasta la suma Bs.24.000. - (Veinticuatro mil 00/100 
Bolivianos) por persona afectada por cada evento, sin que exista límite de personas cubiertas. 
Adicionalmente el capital asegurado para las eventualidades de muerte y/o incapacidad total
LEY DE SEGUROS Nº 1883 (Texto actualizado a marzo 2018) 
permanente, será de Bs.22.000.- (Veintidós mil 00/100 Bolivianos) por persona afectada por evento y 
sin que exista límite de personas cubiertas por el mismo. Estos montos serán revisados por lo menos 
una vez cada tres (3) años por el Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado, pudiendo éste 
modificar los mismos mediante Decreto Supremo.  
La calificación del grado de invalidez, deberá realizarse con el mismo Manual Único de Calificación 
de Invalidez y Muerte, y normas complementarias.  
El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT, será c omercializado por entidades 
aseguradoras que administran Seguros Generales y Seguros de Personas, legalmente establecidas en 
el país y habilitadas mediante autorización expresa de la Autoridad de Fiscalización y Control de 
Pensiones y Seguros - APS.  
El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT, podrá ser contratado o comercializado a 
distancia a través de medios electrónicos y teleinformática, utilizando documentos y firmas digitales, 
los cuales, para que tengan validez jurídica y probatoria, y p roduzcan todos los efectos previstos por 
el ordenamiento jurídico, deberán cumplir los requisitos establecidos en la Ley Nº 164 de 8 de agosto 
de 2011, Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación.  
(Artículo modificado mediante Artículo Único de la Ley Nº 737 de 21/09/2015) 


TITULO V 
DE LA PROTECCIÓN A LOS ASEGURADOS, TOMADORES 
Y BENEFICIARIOS DEL SEGURO 
CAPITULO ÚNICO 
ARTÍCULO 38.- DISPOSICIONES GENERALES. - La equidad en las relaciones entre los 
asegurados, tomadores y b eneficiarios de seguros y las entidades aseguradoras, se concretará en la 
regulación del contrato de seguro por la Superintendencia, siendo nulas las cláusulas o estipulaciones 
que:  
a)  Limiten o supongan renuncia al ejercicio de los derechos sinalagmátic os que los tomadores y 
beneficiarios del seguro tienen reconocidos por los códigos Civil, de Comercio, procesales y las 
leyes del Estado Plurinacional de Bolivia.  
b)  Permitan modificar unilateralmente el precio o condiciones de cobertura de las pólizas, contratos o 
planes de seguros por la entidad aseguradora.  
c)  Impongan condiciones discriminatorias o que provoquen la indefensión del asegurado, tomador o 
beneficiario del seguro.  
La protección jurídica a los asegurados, tomadores y beneficiarios de l seguro, se concretará en los 
siguientes aspectos:  
a)  La oferta de productos y servicios se ajustará a la naturaleza, condiciones, precio y modalidades 
que se publiciten, ya sean en las dependencias de la entidad aseguradora o a través de anuncios, 
prospectos, circulares o cualquier medio de comunicación.  
b)  El alcance del contrato de seguros, en caso de discrepancia, ambigüedad o duda será interpretado 
siempre del modo más favorable para el asegurado, tomador o beneficiario.  
c)  Las cláusulas que subordinen la efectividad del pago o del servicio a la aceptación de o tras 
prestaciones o servicios suplementarios por la misma u otra entidad aseguradora, son ineficaces.
Todo asegurado, tomador o beneficiario de seguros, tiene derecho a una información clara, veraz y 
suficiente sobre los productos y servicios ofertados por las entidades aseguradoras.  
La publicidad de los productos ofertados por las entidades aseguradoras, no podrá inducir a confusión 
o engaño y resaltará las características del seguro o plan ofertado de manera fácilmente comprensible 
para el público en general.  
Las entidades aseguradoras deberán promover el desarrollo de una mayor capacidad, racionalidad y 
transparencia en las decisiones para la compra de seguros y planes de seguros por el público en 
general, facilitando la elección fundada en el precio y la calidad de los productos.  
Difundirán el conocimiento de las normas, acciones y procedimientos e instituciones del sector y 
precautelarán los riesgos derivados de la oferta de productos que puedan perjudicar a los asegurados, 
tomadores y beneficiarios del seguro.  
Los asegurados, tomadores de seguros de vida y sus beneficiarios gozan del carácter de acreedores 
con privilegio y se pagarán con preferencia a otros acreedores.  

ARTÍCULO 39.- ARBITRAJE.- Las controversias de hecho sobre las características t écnicas de un 
seguro, serán resueltas a través del peritaje, de acuerdo a lo establecido en la póliza de seguro. Si por 
esta vía no se llegara a un acuerdo sobre dichas controversias, éstas deberán definirse por la vía del 
arbitraje.  
Las controversias de derecho suscitadas entre las partes sobre la naturaleza y alcance del contrato de 
seguro, reaseguro o planes de seguro, serán resueltas en única e inapelable instancia, por la vía del 
arbitraje, de acuerdo a lo previsto en la Ley 1770 (Ley de Conciliación y Arbitraje).  
(NOTA.- Por disposiciones Abrogatoria y Derogatoria Única de la Ley Nº 708 de Conciliación y 
Arbitraje de 25 de junio de 2015, se abrogó la Ley Nº 1770 de 10 de marzo de 1997 de Arbitraje y 
Conciliación.) 
La Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros podrá fungir como instancia de 
conciliación para todo siniestro cuya cuantía no supere el monto de UFV100.000.00. - (Cien Mil 
00/100 Unidades de Fomento de Vivienda). Si por esta vía no existier a un acuerdo, la Autoridad de 
Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros, podrá conocer y resolver la controversia por 
resolución administrativa debidamente motivada. 
(Incorporado mediante parágrafo VIII de la Disposición Adicional Primera de la Ley Nº  365 de 
23/04/2013) 


TITULO VI 
DEL CONTROL Y FISCALIZACIÓN 
CAPITULO I 
AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL DE PENSIONES Y SEGUROS 
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013) 
ARTÍCULO 40.- JURISDICCIÓN Y DOMICILIO.- La Autoridad de Fiscalización y Control de 
Pensiones y Seguros, es una institución autárquica de derecho público, de duración indefinida con 
jurisdicción nacional y competencia privativa e indelegable que forma parte del Sistema de 
Regulación Financiera (SIREFI). Tiene domicilio principal en la ciudad de La Paz, pudiendo 
establecer oficinas o Intendencias en otros lugares del territorio nacional. Se rige por las disposiciones 
de la presente Ley y sus reglamentos.  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)
Quedan sujetas a la jurisdicción de la Superintendencia las personas y entidades que realicen las 
actividades normadas en la presente Ley.  

ARTÍCULO 41.- FUNCIONES Y OBJETIVOS. - La Autoridad de Fiscalización y Control de 
Pensiones y Seguros, como órgano que fiscaliza y controla las personas, entidades y actividades del 
sector de seguros del Estado Plurinacional de Bolivia, tiene los siguientes objetivos:  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)  
a)  Velar por la seguridad, solvencia y liquidez de las entidades aseguradoras, reaseguradoras, 
entidades de prepago, intermediarios y auxiliares del seguro.  
b)  Informar periódicamente a la opinión pública sobre las actividades del sector y de la propia 
Superintendencia.  
c)  Proteger a los asegurados, tomadores y beneficiarios de seguros.  
d)  Velar por la publicidad adecuada y la transparencia de las operaciones en el mercado de seguros.  
e)  Cumplir y hacer cumplir la presente Ley y sus re glamentos, asegurando la correcta aplicación de 
sus principios, políticas y objetivos.  

ARTÍCULO 42.- FINANCIAMIENTO DE LA SUPERINTENDENCIA. - Las actividades de la 
Superintendencia se financiarán mediante una aportación que deberá ser deducida del monto to tal de 
las primas brutas producidas por las entidades aseguradoras o de los ingresos brutos de las personas 
sujetas a supervisión. El presupuesto anual deberá ser aprobado de acuerdo a Reglamento.  
La aportación no podrá exceder al dos por ciento (2%) de l as primas netas producidas para Ramos 
Generales y el uno por ciento (1%) . L os seguros obligatorios , los previsionales y los de vida, 
porcentajes calculados sobre las primas netas producidas.  

ARTÍCULO 43.- ATRIBUCIONES DE LA AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y 
CONTROL DE PENSIONES Y SEGUROS.-  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013) 
La Superintendencia tiene las siguientes atribuciones:  
a)  Otorgar, modificar y revoc ar las autorizaciones de funcionamiento y los registros de las personas 
sujetas a su jurisdicción, de acuerdo a la presente Ley y sus reglamentos.  
b)  Autorizar el funcionamiento, fusión y modificación de estatutos de las entidades bajo su 
jurisdicción.  
c)  Supervisar, inspeccionar y sancionar a las entidades bajo su jurisdicción.  
d)  Supervisar las actividades, pólizas de seguros y los contratos en general realizados por las 
entidades bajo su jurisdicción.  
e)  Supervisar la conformación de los márgenes de solvencia y reservas técnicas, así como la 
aplicación de las normas de inversión que establece la presente Ley.  
f)  Ordenar restricciones a la emisión de pólizas o renovación de las anteriores, cuando no se ha ya 
cumplido con los incrementos destinados a los márgenes de solvencia o con el mantenimiento de 
las reservas técnicas.  
g)  Establecer y actualizar métodos de cálculo de los factores y parámetros técnicos de los seguros.  
h)  Ordenar la conciliación periódica de las cuentas de reaseguros.  
i)  Establecer el registro de corredores y reaseguradores que operen en el mercado nacional.  
j)  Determinar normas contables y establecer planes únicos de cuentas para las entidades 
aseguradoras y reaseguradoras por cad a modalidad y para las personas intermediarias y auxiliares 
del seguro.  
k)  Ordenar inspecciones o auditorías, a las entidades y personas bajo su jurisdicción.
l)  En caso necesario, disponer la intervención y disolución de las entidades bajo su jurisdicción y en 
caso necesario, fiscalizar la liquidación voluntaria o forzosa de las mismas.  
m) Autorizar la cesión de cartera voluntaria entre entidades aseguradoras y r easeguradoras y 
disponerla cuando fuere obligatoria.  
n)  Elaborar las estadísticas técnicas y las biométricas y exigir su publicación.  
o)  Autorizar a las empresas de auditoría habilitadas para el mercado de seguros, así como fijar sus 
términos de referencia.  
p)  Llevar una central de riesgos, vinculada con la Asociación Sectorial y la Central de Riesgos del 
Sistema Bancario.  
q)  Publicar mensualmente los estados financieros de las entidades bajo su jurisdicción.  
r)  Proponer normas al Poder Ejecutivo.  
s)  Emitir disposiciones operativas para el cumplimiento de la presente Ley y de sus reglamentos.  
t)  Todas aquellas atribuciones que sean necesarias para el cumplimiento de sus funciones.  
u)  Aplicar las sanciones contenidas en la presente Ley.  
v)  Actuar como ente de conciliación en siniestros no superiores a UFV100.000,00.- (Cien Mil 00/100 
Unidades de Fomento de Vivienda), y en su caso, resolver la controversia mediante resolución 
administrativa motivada. 
w) Mediante orden judicial y en su caso con  auxilio de la fuerza pública, tomar posesión física y 
precintar todas las instalaciones de las personas naturales o jurídicas que incurran en la prohibición 
del Artículo 2 de la presente Ley. 
(Incisos v) y w) incorporados mediante parágrafo IX de la Disposición Adicional Primera de la Ley 
Nº 365 de 23/04/2013) 

ARTÍCULO 44.- ATRIBUCIONES SOBRE CONTRATOS SUSCRITOS CON 
CORREDORES Y REASEGURADORES EXTRANJEROS .- La Superintendencia deberá 
prohibir la aceptación de entidades reaseguradoras en el mercado, cuando:  
a)  La Entidad Reaseguradora no cumpla con un nivel de calificación de riesgo mínimo por 
reglamento, basada en la capacidad de pago de siniestro, de ac uerdo a calificación internacional 
realizada por entidad calificadora de riesgo.  
b)  No se encuentre supervisada adecuadamente por la institución supervisora que corresponda a su 
jurisdicción, de acuerdo a criterios de supervisión.  
c)  Cuando existan antecedentes de incumplimiento de la Entidad de Reaseguro.  

ARTÍCULO 45.- ATRIBUCIONES SOBRE LOS CORREDORES DE SEGURO Y DE 
REASEGUROS.- La Superintendencia no autorizará la operación de Entidades Corredoras de 
Seguro y Reaseguro cuando:  
a)  Cuando cualquiera de ellas tenga antecedentes de incumplimiento y/o inconducta profesional.  
b)  Cuando no acrediten ante la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros, 
cualquiera de las normas exigidas por la presente Ley y una póliza de  seguros de Errores y 
Omisiones, de acuerdo a términos, condiciones y límites establecidos por reglamento.  
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013) 

ARTÍCULO 46.- SUPERINTENDENTE DE PENSIONES, VALORES Y SEGUROS. - La 
Superintendencia de Pensiones, Valores y Seguros , estará dirigida, organizada y representada de 
conformidad al Capítulo II de la Ley de Propiedad y Crédito Popular.
El Intendente de Seguros, deberá tener nacionalidad boliviana, poseer título universitario en provisión 
nacional y tener por lo menos diez (10) años de experiencia profesional, de los cuales debe acreditar 
al menos cinco (5) años de experiencia en el ámbito asegurador.  
(Derogado expresamente por Disposición Derogatoria Única de la Ley Nº 365 de 23/04/2013)  


CAPITULO II 
REGULARIZACIÓN DE ENTIDADES ASEGURADORAS Y REASEGURADORAS. 
PROCEDIMIENTOS Y RECURSOS  
ARTÍCULO 47.- MEDIDAS PRECAUTORIAS Y LIQUIDACIÓN VOLUNTARIA.- Cuando 
cualquier entidad aseguradora o reaseguradora no cumpliera con alguna de las obligaciones 
establecidas en el artículo 12 de la presente Ley, para prevenir la agravación del daño económico o 
perjuicio causado, la Superintendencia se encuentra facultada a determinar:  
a)  La suspensión de la emisión y la renovación de pólizas y la aceptación de riesgo.  
b)  La sesión de cartera a otra entidad aseguradora o reaseguradora en forma definitiva o temporal, 
comprendiendo dicha sesión la transferencia de la t otalidad o parte de los contratos de seguros o 
reaseguros que integran la cartera de la entidad cedente. Para esos efectos, la entidad cesionaria, se 
subroga automáticamente todas las obligaciones y derechos emergentes de los contratos vigentes a 
la fecha de la obligación.  
c)  Ordenar al Directorio de la entidad, el registro contable de las pérdidas, castigos, previsiones y 
otros ajustes contra el patrimonio y reservas, para proceder al canje y resellado de acciones de 
acuerdo al valor patrimonial proporcional residual.  
d)  Registrar preventivamente los valores, bienes raíces y otros activos ante las autoridades 
pertinentes.  
La liquidación voluntaria de las entidades aseguradoras se regulará por el art. 116 de la Ley de 
Bancos y Entidades Financieras, sustituyéndose sin embargo las actuaciones previstas para el 
Superintendente de Bancos en la mencionada Ley, por la intervenció n del Superintendente de 
Pensiones, Valores y Seguros.  

ARTÍCULO 48.- CAUSALES DE INTERVENCIÓN PARA LA LIQUIDACIÓN FORZOSA. 
La Superintendencia podrá intervenir para liquidar a una entidad aseguradora o reaseguradora cuanto 
ésta incurra en una de las siguientes causales:  
a)  Se evidencie el incumplimiento insubsanable de alguna de las obligaciones establecidas en el art. 
12 y de acuerdo a lo estipulado en el Art. 53 de la presente Ley.  
b)  Incurra en alguna de las causales de presunción de quiebra previstas en el artículo 1489 del Código 
de Comercio.  
c)  Mantenga un capital inferior al mínimo legal, no realice los incrementos patrimoniales destinados 
al margen de solvencia o las reservas té cnicas fueran insuficientes por un plazo que exceda a 
noventa (90) días calendario, contados desde la fecha en que se produjo dicha carencia.  
d)  Incumpla las normas sobre inversiones establecidas en la presente Ley y sus reglamentos, de 
acuerdo a lo estipulado en los Arts. 34 y 35.  
e)  No preste sus servicios durante diez (10) días calendario continuos, salvo causales de fuerza 
mayor.  
 
ARTÍCULO 49.- INTERVENCIÓN, REVOCATORIA DE LICENCIA Y TRASPASO DE 
CARTERA.- La intervención de una entidad aseguradora o reaseguradora procederá mediante 
resolución administrativa de la Superintendencia, debidamente fundamentada. La interposición de
recursos en contra de la resolución administrativa de intervención, no impedirá que la medida sea 
ejecutada.  
Durante la intervención, la Superintendencia asume las facultades de la Junta General de Accionistas 
y del Directorio y designará interventor con facultades de administración para la liquidación, que 
serán especificadas en su designación.  
En cualquier momento, el Superi ntendente podrá revocar la autorización de funcionamiento de la 
entidad aseguradora. En tal caso, el Superintendente dispondrá la sesión de cartera de la entidad 
intervenida a otra u otras entidades y, cuando corresponda, la suspensión de coberturas en seg uros 
generales. La interposición de recursos en contra de la resolución administrativa de revocatoria de 
licencia no suspenderá dicha sesión de cartera.  
En todo momento, la Superintendencia también podrá disponer el cumplimiento de tareas específicas 
por los empleados y ejecutivos de la entidad aseguradora intervenida o cuya autorización de 
funcionamiento hubiera sido revocada.  
La intervención o revocación de la autorización de funcionamiento de la entidad no interrumpe las 
obligaciones y derechos contraídos por la entidad en la administración de seguros y reaseguros y no 
afecta la vigencia de las pólizas contratadas.  
La cesión de la cartera de la entidad intervenida para liquidación forzosa a otra entidad, comprenderá 
la cesión de las obligaciones generadas en la cartera y la transferencia de los activos que la respaldan, 
mediante mecanismos de mercado y de acuerdo a reglamentación especial de la Autoridad de 
Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros. 
(Modificado por Disposición Final Primera de la Ley Nº 365 de 23/04/2013) 
La Superintendencia, en los casos de intervención para liquidación forzosa, en forma alternativa al 
mecanismo de cesión de cartera descrito en el párrafo precedente, podrá disponer la transferencia de 
la totalidad de los activos y  pasivos de la entidad intervenida, a una entidad aseguradora u otra 
entidad constituida como sociedad accidental conforme a las previsiones del Código de Comercio, 
para que dichos activos y pasivos sean administrados por la entidad receptora, por el tiemp o que 
estipule el correspondiente contrato de administración. 
El contrato de transferencia de cartera en administración podrá estipular la opción de compra de la 
cartera, en caso de que la administradora sea una entidad aseguradora 
(Párrafos ultimo, penúltimo y antepenúltimo incorporados mediante punto 2 del Artículo 30 de la 
Ley Nº 2064 de 03/04/2000) 

ARTÍCULO 50.- DISOLUCIÓN.- La disolución de una entidad aseguradora o reaseguradora solo 
procederá previa autorización de la Superintendencia, por las causales establecidas en el Código de 
Comercio para sociedades anónimas.  
En caso necesario, la resolución administrativa de la Supe rintendencia dispondrá la revocatoria de 
autorización de funcionamiento y la sesión de cartera de acuerdo a lo establecido por la presente Ley, 
o la integración de carteras administradas por entidades que se fusionen.  

ARTÍCULO 51.- MEDIDAS JURISDICCIONALE S.- Constituye competencia de los jueces en 
materia administrativa y tributaria, otorgar las medidas jurisdiccionales que la Superintendencia 
solicite para la debida aplicación de las normas del presente Capítulo, incluyendo medidas
preparatorias de demand a y medidas precautorias de todo tipo. Las medidas jurisdiccionales 
solicitadas por la Superintendencia no precisan de requerimiento fiscal previo ni de contracautela.  
En concordancia con el Art. 48 de la presente Ley, la Superintendencia tiene la facultad de tomar 
posesión física y precintar todas las instalaciones de las entidades intervenidas, con auxilio de la 
fuerza pública. Las acciones penales que inicie la Superintendencia se substanciarán ante las 
autoridades judiciales competentes y con intervención de los fiscales en materia penal.  

ARTÍCULO 52.- INFRACCIONES Y SANCIONES. - Se establecen los siguientes tipos de 
infracciones y sanciones aplicables por la Superintendencia:  


INFRACCIONES 
INFRACCIONES LEVES. Corresponderán al incumplimiento enmendable o subsanable de las 
normas legales como resultado de negligencia o imprudencia no imputable a los representantes 
legales de la entidad y que no causen daño económico o perjuicio a la misma o a lo s asegurados, 
tomadores del seguro, beneficiarios u otros terceros.  

INFRACCIONES GRAVES. Corresponderán al incumplimiento enmendable o subsanable de las 
normas legales como resultado de culpa o dolo imputable a los representantes legales de la entidad y 
que causen daño económico o perjuicio a la misma o a los asegurados, tomadores del seguro, 
beneficiarios u otros terceros.  

INFRACCIONES INSUBSANABLES . Corresponderán al incumplimiento, no enmendable o 
subsanable de las normas legales  como resultado de culpa o dolo imputable a los representantes 
legales de la entidad y que causen daño económico o perjuicio a la misma o a los asegurados, 
tomadores del seguro, beneficiarios u otros terceros.  
(Frases declaradas inconstitucionales de acue rdo a Sentencia Constitucional Plurinacional 
0394/2014 de fecha 25 de febrero de 2014) 

INFRACCIONES PENALES. Corresponden a las tipificadas en el Código Penal.  


SANCIONES 
De acuerdo a la naturaleza de la infracción y a las previsiones reglamentarias, la Su perintendencia se 
encuentra habilitada a aplicar las siguientes sanciones administrativas:  
AMONESTACIÓN. Corresponderá a la comisión de una infracción leve.  
MULTAS. Corresponderán a la comisión de una infracción leve o grave.  
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE REAL IZAR DETERMINADAS ACTIVIDADES Y 
OPERACIONES. Corresponderá a la comisión de una infracción grave.  
REVOCATORIA DE LA AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO . Corresponderá a la 
comisión de infracciones insubsanables. Las sanciones administrativas se aplicarán en los rangos o 
límites inferiores o superiores que se establezcan por reglamento.  
(Frases declaradas inconstitucionales de acuerdo a Sentencia Constitucional Plurinacional 
0394/2014 de fecha 25 de febrero de 2014) 

ARTÍCULO 53.- PROCEDIMIENTOS Y RECURSOS .- Los procedimientos aplicables en el 
sector de seguros son los establecidos para el sistema de regulación financiera.


TITULO VII 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
ARTÍCULO 54.- EXENCIÓN TRIBUTARIA.- Las primas de seguros de vida, no constituyen 
hecho generador de tributos. Las indemnizaciones por seguros de vida, quedan exentas de impuesto 
sucesorio.  

ARTÍCULO 55.- ADECUACIÓN A LA PRESENTE LEY .- Las personas jurídicas, entidades o 
grupos de personas, independientemente de su naturaleza o de la norma que l as hubiera creado que se 
encuentren operando en las actividades reguladas por la presente Ley, en el territorio boliviano, a la 
promulgación de la misma, deberán adecuarse a los requisitos que se establecen, de acuerdo al 
siguiente procedimiento.  
a)  La conversión social de las entidades o personas especificadas, deberá efectuarse en un plazo de 
un (1) año, contado a partir de la vigencia de la presente Ley, de conformidad a disposiciones 
estatutarias, constitutivas o reglamentarias que le sean aplicables.  Las cooperativas de Seguros 
deberán adecuarse a los requisitos establecidos en la presente ley en un plazo no mayor a tres años.  
b)  La conversión no requerirá de autorización de constitución de la Superintendencia. Una vez 
constituida la sociedad, se deberá solicitar la autorización de funcionamiento a la 
Superintendencia, la cual solo será otorgada una vez que se hayan cumplido los re quisitos 
establecidos por la presente Ley.  
c)  Será imprescindible la presentación de un compromiso de adecuación con un cronograma adjunto 
en el plazo de noventa (90) días de promulgada la presente Ley.  
d)  La adecuación financiera y técnica tendrá un plazo máximo de un (1) año.  
Si por razones de número, dispersión geográfica u otras dificultades de hecho, las entidades o 
personas jurídicas no pueden cumplir con los requisitos legales o contractuales para acordar la 
conversión, sus administradores quedan autorizados a efectuar una segunda convocatoria a Asamblea 
o reunión, cuyas decisiones serán válidas con el número de socios o integrantes que se encuentren 
presentes.  
Los impedimentos contractuales que existan para realizar la conversión deberán ser mo dificados, 
recurriendo a mecanismos que aseguren la transparencia del proceso y los intereses de los socios o 
integrantes.  
Si por la naturaleza jurídica de las entidades o personas se requiere la intervención o asistencia de 
autoridades o entidades públic as, éstas deberán prestar el concurso necesario, cumpliendo las 
disposiciones que correspondan.  
Mientras se efectúe la conversión y hasta la emisión de la autorización de funcionamiento, la 
Superintendencia tendrá la facultad de autorizar provisionalmente  la prestación de servicios. Las 
entidades o personas especificadas, que no cumplan con la conversión en el plazo señalado, o con los 
requisitos legales para obtener la autorización de funcionamiento en el plazo que especifique la 
Superintendencia, serán intervenidas y sujetas a las medidas de disolución y liquidación previstas por 
la presente Ley.  

ARTÍCULO 56.- CATEGORÍAS Y EQUIVALENCIAS.- Las categorías y equivalencias para la 
calificación de valores será la establecida en el D.S. 24469 de 22 de enero de 1997, mientras no se 
emita el reglamento correspondiente a la Ley de Mercado de Valores.
LEY DE SEGUROS Nº 1883 (Texto actualizado a marzo 2018) 
Las categorías y equivalencias para las entida des aseguradoras y reaseguradoras serán establecidas 
reglamentariamente.  

ARTÍCULO 57.- REGLAMENTACIÓN.- El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley 
mediante Decreto Supremo.  

ARTÍCULO 58.- MODIFICACIONES, ACLARACIONES, ABROGACIONES Y 
DEROGATORIAS.-  
1. Se modifican los siguientes artículos del Código de Comercio:  
a)  Se elimina el último párrafo del artículo 979 que señala: "El presente título no es aplicable a los 
regímenes del Seguro Social".  
b)  El texto del artículo 1006 se sustituye por el sigui ente: "El contrato de seguro se prueba por 
escrito, mediante la póliza de seguro. Sin embargo, se admiten los más medios, siempre que exista 
principio de prueba por escrito. Se entiende por Póliza de seguro las Condiciones Generales, las 
Condiciones Particulares y los Anexos. Deberá redactarse en idioma castellano en forma clara y 
fácilmente legible y extenderse en los ejemplares que corresponda, debiendo entregarse el original 
al asegurado".  
c)  El texto del artículo 1017 del Código de Comercio se sustitu ye por el siguiente: "La prima es 
debida desde el momento de la celebración del contrato, pero no es exigible sino con la entrega de 
la póliza o certificado provisional de cobertura. Las primas sucesivas se pagarán a comienzo de 
cada periodo, salvo que se estipule otra forma de pago, en cuyo caso se cargarán los intereses 
correspondientes de acuerdo a su diferimiento".  
d)  El texto del artículo 1018 del Código de Comercio se sustituye por el siguiente:  
"En los seguros de daños, si la entrega de la póliza o certificado provisional de cobertura se realiza 
si la percepción de la prima, se presume la concesión de crédito con intereses por su importe.  
Si el pago de la prima es parcial, se presume el otorgamiento de crédito por intereses por el saldo.  
El incumplimiento en el pago de la prima más los intereses, dentro de los plazos fijados, suspende 
la vigencia del contrato.  
Suspendida la vigencia de la póliza, el asegurador tiene derecho con fuerza ejecutiva a la prima 
correspondiente al período corrido, calculado a prorrata".  
e)  El texto del artículo 1024 del Código de Comercio se modifica de la siguiente manera:  
"Si la rescisión fuera por voluntad del asegurador, éste devolverá a prorrata la parte de la prima de 
seguro por el tiempo no corrido, salvo que durante la vigencia del seguro objeto de la rescisión, 
haya pagado al asegurado, siniestros por un valor de cua ndo menos el ochenta y cinco por ciento 
(85%) del monto de la prima neta anual pactada. Si fuera por voluntad del asegurado, el 
asegurador tendrá derecho a la prima por el tiempo corrido, según la tarifa de plazos cortos".  
f) El texto del artículo 1033 del Código de Comercio, se modifica de la siguiente manera:
"El plazo de treinta (30) días mencionado, fenece con la aceptación o rechazo del siniestro o con la 
solicitud del asegurador al asegurado de que se complementen los requerimientos contemplados en 
el artículo 1031 y no vuelve a correr hasta que el asegurado haya cumplido con tales 
requerimientos".  
2. Se modifican los siguientes artículos de la Ley 1732 de 29 de diciembre de 1996 (Ley de 
Pensiones):  
a)  El primer párrafo del artículo 8 de la misma mencionada Ley, se modifica con el siguiente tenor: 
"La prestación de invalidez por riesgo común consiste en una pensión que se paga al afiliado en 
caso de sufrir incapacidad total y definitiva para efectuar un trabajo razonablemente remunerado, 
no proveniente de riesgo profesional y a causa de enfermedad".  
b)  En el mismo artículo se incorpora el siguiente párrafo final: "Para las prestaciones de invalidez por 
riesgo común, ocasionada por accidente, se aplican los requisitos establecidos en los incisos a) , b) 
y c) de este artículo".  
c)  En los artículos 37 y 38 de la señalada Ley 1732 se sustituye "Superintendencia de Pensiones" por 
"Superintendencia de Pensiones, Valores y Seguros,".  
d)  Se deroga el inciso p) del artículo 49 de la Ley de Pensiones  
3. Los contratos de seguros enumerados en el título III del D.S. 14379 de 25 de febrero de 1977, son 
numerativos y no restringen la libertad de contratación por los tomadores de seguros y la de 
producción de servicios por las entidades aseguradoras.  
4. Se abroga la Ley de 27 de septiembre de 1904.  
5. Se abroga el Decreto Ley 15516 de 2 de junio de 1978.  
6. Se derogan todas las disposiciones contrarias a la presente Ley.  
Pase al Poder Ejecutivo para fines constitucionales.  
Es dada en la Sala de Sesion es del Honorable Congreso Nacional, a los veintitrés días del mes de 
junio de mil novecientos noventa y ocho años.  
Fdo. Wálter Guiteras Denis, Hormando Vaca Diez Vaca Diez, Gonzalo Molina Ossio, Edgar Lazo 
Loayza, Guido Roca Villavicencio, Jhonny Plata Chalar.  
Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Estado Plurinacional de Bolivia.  
Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los veinticinco días del mes de junio de mil 
novecientos noventa y ocho años.  
FDO. HUGO BANZER SUAREZ, Carlos Iturralde Ballivián, Guido Nayar Parada, Edgar Millares 
Ardaya, Jorge Pacheco Franco, MINISTRO INTERINO DE DESARROLLO ECONOMICO, Tonchy 
Marinkovic Uzqueda.