REGLAMENTO TECNICO OPERATIVO  DE 
LICENCIAS PARA CONDUCIR VEHICULOS 
TERRESTRES 
 
Antecedentes: 
El presente Reglamento se funda en el marco de la Constitución Política del Estado Plurinacional de 
Bolivia, Capítulo Tercero de los Derechos Civiles y Políticos art. 21 numeral 7 que determina que los 
y las bolivianos tienen el derecho a la circulación y para el caso de circulación de las personas que 
lo hagan en vehículos motorizados el conductor tiene la obligación de portar la respectiva licencia 
de conducir a ser requerido misma que acreditará su identidad para conducir.     
La ley Nº 145 del 27 de junio de 2011, ha creado el Servicio General de Identificación Personal SEGIP 
y el Servicio General de Licencias de Conducir SEGELIC, que en su artículo 21 “crea el Servicio General 
de Licencias de Conducir – SEGELIC, como institución pública descentralizada sin directorio, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y 
Vivienda, institución que por Disposición Transitoria Tercera numeral II, el SEGIP administra y 
gestiona. 


TITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1 (Objeto) 
El presente Reglamento Técnico, es un instrumento integral que contiene principios, definiciones y 
disposiciones normativas que de manera ordenada, sistemática, regulan y garantizan; la otorgación, 
registro, renovación así como los mecanismos y procedimientos para la categorización de Licencias 
para Conducir vehículos Terrestres; determinando las  responsabilidades de las distintas 
instituciones públicas y privadas responsables de realizar las evaluaciones de habilidades para 
conducir vehículos terrestres y los exámenes del estado de salud de postulantes a conductores, 
dentro del contexto de la Ley Nº 145 de 27 de junio de 2011. 

Artículo 2 (Naturaleza Jurídica) 
El presente reglamento Técnico Operativo, norma la categorización de Lice ncias para Conducir 
vehículos terrestres, dentro el marco legal del art. 22 inc. f) de la ley No. 145 del 27 de junio de 2011 
y determina procedimientos operativos para registrar, renovar y otorgar Licencias para c onducir 
vehículos terrestres en favor d e l os bolivianos, bolivianas, ciudadanos extranjeros, que residen 
legalmente en el territorio del estado Plurinacional de Bolivia, además de la otorgación de Licencias 
Internacionales. Por otra parte, establece las condiciones, requisitos y procedimientos para acceder 
a la autorización correspondiente y funcionamiento de: 
i. Los establecimientos de Salud públicos y privados, cuyo personal médico (médico 
general) estarán encargados de los exámenes (tipo) sanguíneo, físico, exploración 
visual y auditiva, para la obtención de licencias para conducir vehículos terrestres. 
ii. Las escuelas de conducir acreditadas por el SEGIP -SEGELIC, están encargadas de 
realizar evaluaciones teóricas y prácticas de habilidades de conducir vehículos 
terrestres. 

Artículo 3 (Ámbito de aplicación) 
Las disposiciones contenidas en el presente reglamento se aplicarán en todo el territorio del Estado 
Plurinacional de Bolivia y  son de cumplimiento obligatorio para: 
i. Todos los Servidores Públicos de las Instituciones del Estado Plurinacional de Bolivia que 
estén  relacionadas  con el Servicio General de identificación personal SEGIP y el Servicio 
General de Licencias para Conducir SEGELIC, encargados de operar los sistemas de 
otorgación de Licencias para Conducir.  
ii. Los bolivianos, bolivianas y ci udadanos extranjeros que necesitan, registrar, obtener o 
renovar Licencias para Conducir vehículos terrestres en el territorio del Estado 
Plurinacional de Bolivia, además de los permisos oficiales que se conceden a personeros de 
misiones extranjeras. 

Artículo 4 (Principios) 
El SEGIP – SEGELIC sujetará sus actos a los principios establecidos en el Artículo 4 de la Ley N° 145 y  
los principios establecidos en la Ley Nº 2341 de 23 de abril de 2002  y a los que se definen a 
continuación:  
a) Legalidad y presunción  de legitimidad:  Las actuaciones del SEGIP -SEGELIC, por estar 
sometidas plenamente a la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia y al 
ordenamiento ju rídico boliviano, se presumen  legítimas , salvo expr esa declaración del 
Autoridad Jurisdiccional. 
b) Principio de buena fe: Se presumen válidas y legales las solicitudes, declaraciones y/o 
documentos presentados por el usuario del Servicio, siendo de su exclusiva responsabilidad 
la legalidad y legitimidad de los mismos.  
c) Principio de concentración  y eficiencia:  Los trámites administrativos señalados en el 
presente Reglamento, deben ser realizados en la menor cantidad de actos posibles, 
prohibiendo actos de dispersión o adicionales a los previstos, trámites, formalismos o 
diligencias innecesarias; s in exigir al usuario del Servicio otros requisitos que los 
establecidos en el presente Reglamento.  
d) Principio de publicidad:  Todos los actos administrativos del SEGIP - SEGELIC pueden ser 
conocidos por todas las personas naturales y jurídicas que tengan interés legítimo. 
e) Principio de seguridad colectiva: Las personas naturales habilitadas para conducir vehículos 
terrestres, deben hacerlo garantizando la seguridad física de otros conductores, pasajeros 
y de los transeúntes y éstos transitar las vías públicas sin poner en riesgo la seguridad física 
de conductores de vehículos y ocupantes de los mismos. 
f) Principio de Confidencialidad: Es el respeto y resguardo riguroso sobre la administración y 
control de la información proporcionada por las bolivianas y los bo livianos, las y los 
extranjeros radicados en Bolivia. 
g) Calidez: Brindar atención personalizada, cordial respetuosa y amable a la población 
h) Celeridad: Oportunidad en la prestación del servicio prestado. 

Artículo 5 (Instancias Técnico-Operativa) 
En el marco d e la disposición Transitoria Tercera, numeral 2, de la Ley Nº 145, las autoridades e 
instancias técnico -operativas competentes y responsables del SEGIP -SEGELIC para dar 
cumplimiento a la presente disposición normativa en este reglamento son las siguientes: 
1.- La/el Director General Ejecutivo 
2.- La/el Director Nacional Técnico Operativo 
3.- Las/los Directores Departamentales 
4.- Las Jefaturas de oficina Principal y Provincial 
5.- Las/ los Supervisores de Operaciones 
6.- Las/los Operadores 


TITULO II 
DE LAS DEFINICIONES 
Artículo 6  (Definiciones) 
Licencia para Conducir: 
a) Es el documento otorgado por el SEGIP - SEGELIC, de carácter público, individual, único e 
intransferible, que habilita a toda persona natural boliviana o extranjera con residencia legal 
en el país, para conducir vehículos terrestres. Contando con plena validez en todos los países 
con los cuales el Estado Plurinacional de Bolivia ha suscrito acuerdos de reciprocidad.  
Evaluación Médica:  
b) Es el documento expedido por profesional médico de un establecimiento de salud 
autorizado, que acreditará mediante examen, el tipo sanguíneo, la condición física, visual y  
auditiva  del postulante para conducir vehículos terrestres.
Certificado de Habilidades para Conducir:  
c) Documento emitido por una Escuela de Conducir acreditada, que certifica que el postulante 
ha aprobado el curso de acuerdo a los requerimientos establecidos en este Reglamento  y 
está habilitado para conducir vehículo de dos o cuatro ruedas.  
Evaluación Psicológica: 
d) Documento expedido por profesional psicólogo/ga, autorizado, que acredita que el 
postulante emocional y psíquicamente está en condiciones  de  conducir vehículos 
automotores. 
Postulante: 
e) Persona natural que postula a una Lic encia para Conducir vehículos automotores   de 
transporte terrestre, para lo cual se somete voluntariamente a los exámenes 
correspondientes. 
Conductor: 
f) Persona natural titular de Licencia para Conducir con categoría que corresponda al vehículo 
que conduce, legalmente habilitada por el SEGIP – SEGELIC. 
Establecimiento de Salud:  
g) Persona Jurídica o institución pública,  autorizada o acreditada por el Servicio General de 
Identificación  Personal, para tomar exámenes de tipo sanguíneo, así como del estado de 
salud física, visual, auditiva y psicológica para la obtención de la Licencia para Conducir.  
Escuela de Conducir Vehículos Terrestres:  
h) Persona jurídica que ha obtenido una autorización otorgada por el Servicio General de 
Identificación Personal SEGIP y Servicio General de Licencias para Conducir SEGELIC,  para 
realizar evaluación de la habilidad para conducir del postulante. 
Instructor:  
i) Responsable de impartir enseñanzas teórico prácticas a los postulantes a obtener Licencias 
para Conducir en las diferentes categorías. 
Vehículo de Instrucción: 
j) Vehículos que cumplen con todas las modificaciones, que son utilizados para realizar la 
enseñanza práctica de conducción de acuerdo a la categoría de la Licencia para Conducir a la 
que solicitan los postulantes, asimismo como el vehículo que fuera facultado por la Escuela 
de Conducir para rendir la prueba práctica.  
Categorías:
k) Corresponde  a la clasificación  del tipo de vehículo  terrestre a conducirse. 
 
TITULO III 
DE LAS CATEGORIAS 
Artículo 7 (Impedimentos para la obtención de licencia de conducir) 
En el marco de lo establecido en el artículo 22  inc. b) de la Ley 145 de 27 de junio de 2011, articulo 
34 Ley Nº 259 de 11 de julio de 2012, articulo 16 del Decreto Supremo Nº 1347 de 10 de septiembre 
de 2012 y disposiciones conexas, se establece que los impedimentos para la obtención de Licencia 
de Conducir son: 
o Resolución del Organismo Operativo de Transito a través del cual se resuelva la 
Inhabilitación Temporal o Suspensión Definitiva de la Licencia de Conducir, misma 
que se efectivizará,  una vez que sea puesto formalmente en conocimiento del 
SEGIP- SEGELIC. 
o Por sentencia pasada por autoridad de Cosa Juzgada que expresamente determine 
impedimento de conducir vehículos Terrestres; del mismo modo puesto 
formalmente en conocimiento del SEGIP - SEGELIC. 
 
Artículo 8 (Certificados de Antecedentes Policiales) 
Los Certificados de Antecedentes del Organismo Operativo de Transito, Fuerza  Especial de Lucha 
contra el Crimen FELCC y la Fuerza Especial de Lucha Contr a el Narcotráfico  FELCN emitidos por la 
Policía Nacional, solo tendrán carácter informativo. 

Artículo 9 (Categorías)  
Las Licencias para Conducir serán otorgadas de acuerdo a la categoría que corresponda a cada tipo 
de vehículo a conducir; contemplándose las Categorías Particular y Profesional.   
Se incorpora la aplicación de postulantes al conductor de forma directa a las categorías B y C. 
Las licencias para conducir vehículos terrestres, serán otorgadas de acuerdo a la categoría que 
corresponda a cada tipo de vehículo. 


CUADRO DE DESCRIPCION DE CATEGORÍAS  
Categoría  Símbolo  Tipo de Vehículos  
Motociclista  M  Motocicletas, triciclos y cuadriciclos.  

Particular  P  Automóviles, camionetas,   vagonetas de uso particular, con capacidad de hasta 
7 (siete) ocupantes, incluyendo al conductor.

Profesional  A, B, C ó C  
indefinida 
Incluye vehículos de la categoría P, vehículos de transporte público con cualquier 
capacidad de pasajeros y carga, minibuses, micros, colectivos, buses, camiones 
medianos, camiones de alto tonelaje, camiones con y sin acople, volquetas 
cisternas de servicio público. Además incluye vehículos de trasporte especial de 
pasajeros, en las modalidades de: Escolar, Turístico, de Emergencia y Trasporte 
Colectivo de pasajeros, en los ámbitos provincial, departamental, nacional e 
internacional.  

Motorista  T  
Maquinaria motorizada pesada, como montacargas, tractores, moto-niveladoras, 
palas, retro -excavadoras, maquinaria agrícola, grúas y otras con caracteres de 
maquinaria pesada. 
 
Artículo 10 (Sub-categorización de la Categoría Profesional) 
Las Licencias para  Conducir de la Categoría Profesional, se sub -categorizan de acuerdo a una 
relación secuencial obligatoria, que implica su obtención ordenada desde la primera hasta la última, 
en ajuste a su vigencia, conforme la disposición siguiente: 


Las licencias para C onducir de la Categoría Profesional, se subcategorizaran conforme al siguiente 
cuadro: 
Sub-categoría Símbolo Tipo de Vehículo 
Profesional A
Incluye vehículos de la categoría  P.  
Vehículos de transporte público, como automóviles, vagonetas, camionetas, jeeps y 
minibuses, con capacidad de hasta 10 (diez) pasajeros, incluyendo al conductor.  
Vehículos de transporte de carga con capacidad de hasta de 2 1/2 (dos y media) 
toneladas.  

Profesional B 
Incluye vehículos de las categorías P y Profesional A. Vehículos de transporte público, 
como minibuses, micros y otros, con capacidad de hasta 25 (veinte cinco) pasajeros, 
incluyendo al conductor. Vehículos de transporte de carga, con capacidad de hasta 6 
(seis) toneladas. Además incluye vehículos de trasporte  especial de pasajeros, en las 
modalidades: Escolar, Turístico y de Emergencia 

Profesional C
Incluye vehículos de las categorías P y Profesionales A y B . Vehículos de transporte 
público, como micros, colectivos, buses y otros, con capacidad superior a 25 (veinte 
cinco) pasajeros, en los ámbitos provincial, departamental y nacional. Vehículos de 
trasporte de carga, como camiones medianos, camiones de alto tonelaje, camiones con 
y sin acople, volquetas y cisternas, con capacidad superior a 6 (seis) toneladas. 
Vehículos de transporte público y de carga que presten servicios en el ámbito 
internacional.

Profesional C Indefinida   
Incluye vehículos de las categorías P, Profesionales A, B y C. 
 
En aquellos casos en los que la anterior administración otorgó a ciudadanos la Categoría “A” por 
tres años, a partir de la publicación del presente reglamento, los mismos no necesitan realizar la
ampliación en esta categoría por un año más, pudiendo solici tar el cambio de categoría a la que 
corresponde, o requerir la renovación de la categoría “A”. 

Artículo 11 (Periodo de Vigencia de la Licencia de Conducir) 
Categoría/Sub-
categoría Tiempo de vigencia 
M 5 años* 
P 5 años* 
T 5 años* 
A 4 años* 
B 4 años* 
C 5 años* 
C-Indefinida 
Menores de 60 años renovación cada 5 años 
Mayores de 60 años renovación cada 3 años 
 
Artículo 12 (Categoría C Indefinida)  
La Licencia para Conducir Vehículos Terrestres, se otorga a todo conductor que hubiera renovado 
tres veces consecutivas la Categoría Profesional C, en el marco de la Resolución Suprema 01663; los 
conductores menores de 60 años deben proceder a realizar evaluaciones médicas  cada 5 años, 
cumpliendo con los requisitos exigidos por el presente reglamento, las personas mayores de 60 
años, deben realizar evaluación médica cada   3 años, cumpliendo con los requisitos establecidos en 
el presente reglamento, cancelando en cada renovación el costo equivalente de un duplicado, que 
asciende a Bolivianos Ochenta (Bs. 80). 
A partir de la publicación del presente Reglamento, las Licencias Categoría  “C” Indefinida serán 
emitidas en el mismo material que se emiten las Licencias de las diferentes categorías. 
De no efectuarse la renovación correspondiente, en el tiempo establecido la Licencia para Conducir 
queda suspendida. 


TITULO IV 
DE LOS REQUISITOS 
Artículo 13  (Requisitos) 
a) Etarios con Categoría 
Categoría Edad 
M 18 años 
P 18 años 
T 21 años 
A 21 años
B 25 años 
C 29 años 
C indefinida 44 años 
b) Etarios aplicación (postulación) Directa de la Categoría “A”  
Categoría Edad 
B 23 años 
C 23 años  
c) Etarios aplicación (postulación) directa de la categoría B 
Categoría Edad 
C 23 años 
 
** Los aspirantes que tuvieran vigente la Categoría “A” por más de dos años, siendo mayores de 23 
años, pueden solicitar la aplicación (postulación) directa a las categorías  ”B” o “C”, según sus 
capacidades de conducción. Así mismo, el titular de u na Licencia Categoría “B”  vigente,  siendo     
mayor de 23 años,  puede solicitar  a obtener Licencia para Conducir categoría “C”, cumpliendo los 
requisitos exigidos por este reglamento. 
En ambos casos, además es requisito indispensable una valoración psicológica que los declare aptos 
para conducir este tipo de vehículos, además de los otros requisitos establecidos para la obtención 
de este documento. 
En aquellos casos en los que el c iudadano o ciudadana posean  la Licencia Categoría 
particular “P” vigente, y demande la Categoría Profesional “A”, el postulante deberá ser 
mayor de 21 años y cumplir los requisitos exigidos en este reglamento para la otorgación 
de Primera Licencia para Con ducir, debiendo entregar la  Licencia Particular “P” al SEGIP 
para que  la misma sea dada de baja. 
CATEGORÍAS M, P, T y A (Primera Licencia para Conducir) 
- Presentación Cédula de Identidad Vigente. 
- Certificado Aprobación Examen de Habilidades de Conducción otorgado por 
Escuelas de Conducción acreditadas por el SEGIP-SEGELIC. 
- Certificado Médico (Tipo Sanguíneo, Evaluación Física, Visual, Auditiva,   
otorgado por  Instituciones de Salud acreditadas por el SEGIP-SEGELIC. 
- Certificados  Antecedentes  
  FELC – N 
  FELC – C
  TRANSITO 
- Constancia de depósito bancario por el costo del servicio prestado por el SEGIP-
SEGELIC 
 
Artículo 14 (Renovaciones -Todas las categorías) 
- Presentación Cédula de Identidad Vigente  
- Licencia para Conducir Caducada (en caso de reposición de Kardex) 
- Certificado Médico (Tipo Sanguíneo, Evaluación Física, exploración Visual, 
Auditiva), otorgada  por   Instituciones de Salud acreditadas por el SEGIP-
SEGELIC. 
- Certificado de Antecedentes Transito 
- Constancia de depósito bancario por el costo del servicio prestado por el 
SEGIP – SEGELIC. 
- Para postulantes que renueven la Licencia para Conducir después de que el 
tiempo de caducidad de la misma alcance un tiempo igual o mayor a cinco 
años, deberán presentar certificado de aprobación de evaluación de 
habilidades de conducir de escuela autorizada por el SEGIP-SEGELIC. 
- Certificado Antecedentes 
  Transito 
- Constancia Depósito Bancario 
 
I.- Las renovaciones se  realizaran  3 meses antes de la expiración del tiempo de vigencia de la 
Licencia para Conducir. 
II. Los conductores deberán cambiar de sub-categoría de Licencia para Conducir a una categoría que  
la Evaluación y Certificación Médica indique  que les corresponda. 
 
Artículo 15.- Cambio  o ascenso gradual (De Categoría A hacia la Categoría B y de esta a la  
Categoría C)  
  Presentación Cédula de Identidad Vigente 
  Certificado Aprobación Examen de conducción otorgado por Escuela de 
conducción  autorizada por el SEGIP-SEGELIC 
  Certificado Médico (Examen tipo sanguíneo, Evaluación Física, exploración 
visual y auditiva) otorgado por  Instituciones de Salud acreditadas por el SEGIP-
SEGELIC 
  Certificado Antecedentes  
  Transito 
  Constancia Depósito Bancario
 
Artículo 16.- Aplicación Directa (Categoría A hacia la Categoría B o  C) 
  Presentación Cédula de Identidad Vigente 
  Igual o mayor de 23 años 
  Licencia de Conducir vigente 
  Dos años  en la Categoría “A” 
  Certificado Médico (Examen tipo sanguíneo, evaluación física, visual y  auditiva) 
otorgado por  Instituciones de Salud acreditadas por el SEGIP-SEGELIC. 
  Certificado Evaluación Psicológica, institución acreditada por el SEGIP-SEGELIC 
  Certificado Aprobación Examen de Conducción otorgado por Escuela de 
Conducción acreditada por el SEGIP-SEGELIC 
  Certificado Antecedentes 
  Transito 
  Constancia Depósito Bancario 
 
Artículo 17.- Aplicación Directa (Categoría B hacia la Categoría C) 
  Presentación Cédula de Identidad Vigente 
  Igual o mayor  de 23 años 
  Licencia de conducir vigente 
  Certificado Médico (Examen tipo sanguíneo, evaluación física, visual,  auditiva) 
otorgado por  Instituciones de Salud acreditadas por el SEGIP-SEGELIC. 
  Certificado Evaluación Psicológica, institución acreditada por el SEGIP-SEGELIC. 
  Certificado Aprobación Examen de Conducción otorgado por Escuela de 
Conducción acreditada por el SEGIP-SEGELIC. 
  Certificado Antecedentes 
  Transito 
  Constancia Depósito Bancario 
 
Artículo 18.- Reposiciones (Duplicados) 
  Presentación Cédula de Identidad Vigente 
  Denuncia de la pérdida o extravío al SEGIP – SEGELIC (formulario que se podrá 
recabar (disponible) página WEB, así como en las oficinas del SEGIP-SEGELIC). 
  Constancia de depósito bancario por el costo del servicio prestado por         el 
SEGIP-SEGELIC. 
 
1.- La  Licencia para Conducir duplicada será emitida con los mismos datos de la original extraviada, 
destruida o deteriorada, po r el mismo tiempo de vigencia y al costo establecido por tabla de 
servicios prestada.
2.- En caso de producirse una segunda pérdida la Licencia para Conducir tendrá un costo 
incrementado del 25% en relación al valor correspondiente a la categoría. En caso de una tercera 
pérdida se aplicará un incremento del 50%, la cuarta perdida se aplicará un incremento del 75 y así 
hasta llegar a un máximo incremental del 100%. En todos los casos se mantendrá el periodo de 
vigencia de la Licencia para Conducir original. 
CATEGORIA SIMBOLO COSTO 
Bs 
PRIMER 
DUPLICADO 
SEGUNDO 
DUPLICADO 
25% 
TERCER 
DUPLICADO 
50% 
CUARTO 
DUPLICADO 
75% 
QUINTO 
DUPLICADO 
100% 
MOTOCICLISTA M 80 80 100 120 140 160 
PARTICULAR P 160 80 120 160 200 240 
MAQUINARIA PESADA T 80 80 100 120 140 160 
PROFESIONAL A 225 80 136 192 248 305 
PROFESIONAL B 200 80 130 180 230 280 
PROFESIONAL C 200 80 130 180 230 280 
PROFESIONAL C INDEFINIDA 200 80 130 180 230 280 
 
Artículo 19 (Licencias para Conducción, Personas con Discapacidad Física) 
En el Marco del art. 4º numeral 6 de la Ley Nº 223 de 2 de marzo de 2012, él o la  postulante con 
discapacidad física podrá optar a Licencia para Conducir P articular “P”, o Profesional , “A” si el 
vehículo que conducirá cuenta con las adaptaciones tecnológicas y mecánicas adecuadas, (previa 
revisión de este y comprobada que conduce  el interesado) la Licencia para Conducir otorgada le 
permitirá conducir solo ese vehículo. 
Las Escuelas de Conducir acreditadas por el SEGIP-SEGELIC, tienen la responsabilidad de certificar la 
habilidad conductiva así como de las adaptaciones tecnológicas y mecánicas adecuadas para que el 
postulante pueda conducir el mencionado  vehículo.  
Los centros de salud acreditados por el SEGIP -SEGELIC, deberán proceder a realizar la evaluación 
médica que señale que la discapacidad física no impide la conducción del vehículo, haciendo 
conocer este criterio  en el  formulario  correspondiente debidamente  sellado y fir mado por el 
médico profesional. 


TITULO V 
DE LA EXCLUSIVIDAD  
Artículo 20  (Licencias Especiales) 
Son licencias especiales las que se otorgan a conductores del Cuerpo Diplomático Extranjero, a 
extranjeros residentes legalmente en Bolivia, así como a bolivianos y bolivianas residentes en el 
extranjero.
 
Artículo 21  (Licencias de Cortesía) 
Las Licencias para Conducir de Cortesía se otorgan a diplomáticos, agregados militares y policiales o 
personas extranjeras que cumplen con una misión autorizada por el Gobierno del Estado 
Plurinacional de Bolivia. 
Se tramitan a solicitud de las legaciones extranje ras a través de la Cancillería, debiendo ser 
refrendadas necesariamente por las autoridades del SEGIP – SEGELIC, conforme a procedimientos 
establecidos de manera coordinada entre ambas entidades. 

Artículo 22  (Licencias para extranjeros residentes en Bolivia) 
Las Licencias de vehículos terrestres, para extranjeros residentes legalmente en Bolivia, se otorgarán 
según el tipo de Visa otorgada por Migración, quienes tengan Visas que no les permitan trabajar en 
Bolivia,  únicamente podrán optar a Licencias en las categorías “M” y “P”, quienes tengan Visas que 
les permitan trabajar en el país podrán optar, además de las referidas, a las Licencias Categoría 
Profesional “A”, “B”, “C” y “T”. 
Las licencias a extranjeros  residentes en Bolivia tendrán el plazo de vigencia de su Cédula de 
Identidad de Extranjero Residente en Bolivia.  
Los requisitos para la obtención de Licencias para Conducir a Extranjeros son: 
a) Cédula de Identidad de Extranjero residente vigente, la vigenc ia de la Cédula de Identidad 
de Extranjero define la de la licencia a ser otorgada (los datos de la Cédula de Identidad de 
Extranjero deberán contrastarse  con la base de datos de las oficinas de extranjería del  
SEGIP-SEGELIC 
b) Certificación de  Escuela de Conducción, acreditada por el SEGIP – SEGELIC, que demuestre 
haber vencido las pruebas teórico prácticas de conducción. 
c) Certificado Médico que acredite la condición de salud del aspirante a conductor (tipo 
sanguíneo, evaluación física, exploración visual, auditiva) expedido  por un Establecimiento 
de Salud acreditado por el SEGIP-SEGELIC. 
d) Certificado de antecedentes de la FELCC, FELCN y del Organismo Operativo de Tránsito. 
e) Constancia de depósito bancario por el costo del servicio del SEGIP-SEGELIC. 
f) Edad mínima de acuerdo a la categoría que postula. 
g) Para postulantes que soliciten de manera directa Licencia para Conducir Categoría 
Profesional B o C además de cumplir con los requisitos anteriores se debe exigir 
imprescindiblemente una valoración psicológica. 
Los extranjeros residentes legalmente en Bolivia que posean Licencias para Conducir vigente 
emitidas en su país de origen, podrán obtener una Licencia boliviana vía homologación. 

Artículo 23  (Licencias o Permisos Internacionales)13 
I. La Licencia Internacional para Conducir, autoriza la conducción de vehículos terrestres 
a bolivianos en territorio extranjero. Se otorga por el SEGIP – SEGELIC, únicamente por 
el lapso de 1 (un) año, de acuerdo a procedimientos establecidos en coordinación con 
las instancias pertinentes. 
Se otorgan a la presentación de los siguientes requisitos: 
a) Cédula de Identidad vigente (cuyos datos deberán ser contrastados  en la base de 
datos del  RUI-SEGIP) 
b) Licencia para Conducir boliviana vigente. 
c) 3 (tres) fotografías a color tamaño 4X4 cm. con fondo blanco. 
d) Constancia de depósito bancario por el costo del servicio. 
II. Los bolivianos residentes en países extranjeros podrán renovar y/o cambiar sus 
Licencias para Conducir bolivianas en las Embajadas, Consulados o Legaciones 
Diplomáticas del Estado Plurinacional de Bolivia, previa presentación de los requisitos 
establecidos en el presente Reglamento. 
III. Los bolivianos que posean Licencias para Conducir otorgadas por país extranjero 
vigentes, podrán obtener Licencia boliviana vía homologación. 

Artículo 24 (Autorizaciones Provisionales) 
Son autorizaciones provisionales que facultan la conducción temporal de vehículos terrestres de las 
categorías M o P, las otorgadas a ciudadanos extranjeros y a conductores o aspirantes a conductores 
bolivianos radicados en el Estado Plurinacional de Bolivia, mayores de 16 años de edad. Se conceden 
por un lapso de 90 (noventa) días, prorrogable por iguales períodos hasta un máximo de 2 (dos) 
años, con validez en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia. 
Los requisitos para la obtención de Autorizaciones Provisionales para conducir son: 
a) Ciudadanos Bolivianos, Cédula de Identidad vigente  
b) Pasaporte Vigente, tiempo de permanencia en el país, no mayor a 90 días (ciudadanos 
extranjeros) 
c) Licencia para Conducir país de origen (ciudadanos extranjeros) 
d) Certificación de una Escuela de Conducción, acreditada por el SEGIP -SEGELIC de haber 
vencido las pruebas teórico prácticas de conducción. 
e) Certificado de Evaluación psicológica, de institución o profesional autorizado por el  SEGIP-
SEGELIC (en caso de menores de edad) 
f) Certificado Médico expedido por  Establecimiento de Salud acreditado por el SEGIP -
SEGELIC. 
g) Certificado de Antecedentes de la FELCC, FELCN y Organismo Operativo de Tránsito. 
h) Carta  de los padres o tutores,  (al SEGIP) solicitando y autorizando se otorgue este tipo de 
Licencia al menor de edad, además  manifestando de manera expresa la asunción de 
responsabilidades en caso de daño a terceros. 
i) Presencia física de uno de los padres. 
j) Constancia de depósito bancario por el costo del servicio del SEGIP – SEGELIC.
Para conductores que posean una Licencia nacional o extranjera:  
a) Cédula de Identidad vigente los conductores nacionales, cuyos datos deberán contrastarse 
con la Base de Datos del Registro Único de Identificación (RUI) o Pasaporte vigente los 
extranjeros (en original y fotocopia). 
b) Fotocopia de la Licencia para Conducir nacional, fotocopia de Licencia extranjera del 
solicitante, debidamente traducida al idioma castellano. 
c) Solicitud escrita al Director General Ejecutivo del SEGIP – SEGELIC, argumentando el motivo 
de su pedido.  
d) Constancia de depósito bancario por el costo del servicio prestado por el SEGIP – SEGELIC. 

Artículo 25 (Prórroga)  
La prórroga de la Autorización Provisional debe solicitarse por escrito en cua lquier oficina 
responsable de emitir Licencia para Conducir, debiendo manifestar de manera expresa la 
autorización, así como la asunción de responsabilidades en caso de posibles  daños a terceros, 
adjuntando la correspondiente constancia de depósito bancario por el costo del servicio prestado. 

Artículo 26 (Homologación de Licencias del Extranjero) 
Los conductores que deseen homologar una licencia extranjera por otra nacional, deberán: 
a) Presentar Licencia para Conducir Vigente  (traducida) 
b) Cédula de Identidad de Extranjero, vigente 
c) Cédula de Identidad  vigente (Boliviano) 
d) Pasaporte  con visa de permanencia vigente otorgada por Migración 
e) Rendir examen sobre las normas de circulación, señalización y legislación boliviana; en 
Escuelas de Conducción acreditadas por el SEGIP-SEGELIC  
f) Presentar certificación del Estado de Salud emitida por entidad de salud  autorizada por 
el SEGIP-SEGELIC 
g) La licencia para conducir se otorgara por el tiempo de vigencia de la visa. En el caso de 
visas de permanencia indefinida se otorgarán las licencias en los plazos establecidos en 
el presente Reglamento. Previa suscripción de Convenios de Reciprocidad, tramitados 
por las instancias pertinentes y/o verificación de la existencia de los mismos por el o la 
Responsable de Licencias de Conducir  SEGIP-SEGELIC. 

Artículo 27  (Suspensión Temporal o Definitiva de la Licencia) 
En tanto no se modifiquen las disposiciones referidas a este tema en el código de Tránsito y su 
reglamentación específica, las resoluciones de inhabilitación temporal y definitiva de Licencias para 
Conducir, emitidas por el Organismo Operativo de Tránsito, serán notificadas al SEGIP -SEGELIC,  
para su cumplimiento dentro las 24 horas de su emisión.
El SEGIP-SEGELIC, registrará las inhabilitaciones de Licencias en el sistema informático y no renovará 
ni emitirá duplicado de Licencias para Conducir por el tiempo de la inhabilitación. 
Cumplido el tiempo de la inhabilitación, el conductor deberá tramitar ante el Organismo Operativo 
de Tránsito su rehabilitación, que operará mediante resolución expresa.  
En caso de que el postulante hubiese sido suspendido por una año, (reincidencia, por segunda vez) 
por conducir  bajo efectos de consumos de alcohol o drogas y fuera rehabilitado por autoridad 
competente, deberá acreditar ante el SEGIP, para que se le otorgue la  Licencia para Conducir 
vehículos terrestres , una certificación de Centro Terapéutico autorizado o de psicólogo o psicóloga 
del sistema de evaluación psicológica de haber realizado proceso terapéutico objeto de la 
suspensión, de por lo menos 32 horas. 


TITULO VI 
DE LAS EVALUACIONES 
Artículo 28  (Evaluaciones Médicas) 
Los exámenes médicos (Tipo-grupo Sanguíneo, evaluación estado de salud, exploración física, visual, 
auditiva) serán realizadas por los Profesionales Médicos Generales, de establecimientos de Salud 
autorizados por el SEGIP -SEGELIC,  en base a la planilla de evaluación médica y el manual de 
evaluación médica para postulantes a conductores. 

Artículo 29 (Evaluaciones  de Habilidades de Conducir) 
Los exámenes de Educación Vial, (examen teórico) Habilidades de Conducir (examen práctico) serán 
efectuadas, por las Escuelas de Conducir acreditadas y autorizadas por el SEGIP -SEGELIC, 
evaluaciones que se realizarán en base a las planillas de evaluación por categorías y la  directiva de 
evaluación de habilidades de conducir vehículos terrestres. 

Artículo 30  (Evaluaciones  Psicológicas) 
Las evaluaciones Psicológicas serán realizadas por profesio nales psicólogos , evaluación que se 
realizará en base a la planilla de evaluación y la directiva de evaluación psicológica. 

Artículo 31  (Validez Certificado Médico, Certificado Habilidades para Conducir) 
El Certificado Médico emitido por los Centros de Salud acreditados, así como el Certificado de 
Evaluación de Habilidades de Conducir tendrán una validez de tres (3) meses. 

Artículo 32 (Escuelas de Conducir) 
Las Escuelas de Conducir están destinadas a capacitar a los postulantes a Licencias de Conducir sobre 
los conocimientos teóricos y prácticos garantizando la conducción segura y resp onsable de los 
vehículos que circulan dentro el territorio nacional.
Las Escuelas de Conducir se clasifican en: 
Escuelas de Conducir Especiales : Aquellas que cuentan con acreditación otorgada por el SEGIP -
SEGELIC para impartir conocimientos teórico – prácticos, destrezas y habilidades requeridas para 
conducir vehículos motorizados de transporte terrestre, así como la formación que posibilite una 
conducción responsable y segura, a postulantes de Licencia para Conducir Motocicleta (M) y 
Licencia para Conducir categoría Particular (P). 
Escuelas de Conducir Profesionales: Aquellas que cuentan con acreditación otorgada por el SEGIP-
SEGELIC, para impartir conocimientos teórico – prácticos, destrezas y habilidades requeridas para 
conducir vehículos motorizados de transporte terrestre, así como la formación que posibilite una 
conducción responsable y segura, a postulantes de Licencia para Conducir Categoría Profesional (A) 
Categoría Profesional (B) Categoría Profesional (C), y Motorista (T). 

Artículo 33 (Requisitos para Acreditar Escuelas de Conducir) 
I.- Marco Legal:  
- Personería Jurídica que acredita el trabajo que desarrolla (Asociaciones con 
fines no lucrativos). 
- Quienes no cuentan con Personería Jurídica, Inscripción FUNDEMPRESA. 
- Copia Resolución del Ministerio de Educación, SEDUCA.  
- NIT. 
II.- Recursos Humanos: 
- Director con formación en conducción, mecánica automotriz,     experiencia no 
menor a (5) cinco años. 
- Instructor en Educación Vial, experiencia de enseñanza relacionada al 
transporte terrestre no menor a dos (2) años. 
- Instructor Práctico, experiencia en conducción  no menor a (5) cinco años. 
Experiencia en instrucción no menor a (3) tres años Licencia vigente para las 
categorías en las que instruirá 
III.- Infraestructura: 
- Oficina Administrativa 
- Taller instrucción teórico – práctica de mecánica 
- Ambiente clases teóricas 
- Maqueta o mural permite simular problemas viales 
- Juego de señales de tránsito 
IV.- Equipamiento de los Vehículos: 
Contar con vehículos propios, acorde para cada una de las categorías de Licencias para Conducir que 
certificarán:
  Para Licencia Categoría Particular “P” vehículo con capacidad de hasta 7 
personas. 
  Para Licencia Profesional Categoría “A” vehículo con capacidad de hasta 
10 personas, capacidad de carga de hasta 2 ½ toneladas. 
  Para Licencia Profesional Categoría “B”  vehículo de transporte de 
pasajeros de hasta 25 personas, vehículo capacidad de carga hasta 6 
toneladas. 
  Para Licencia Profesional Categoría “C”  vehículo de transporte de 
pasajeros con capacidad superior a 25 personas, con capacidad de carga 
superior a 6 toneladas. 
- Los vehículos de enseñanza deben estar en buen estado de funcionamiento 
antigüedad no mayor a 15 años, deben estar adecuados con doble comando. 
- Los vehículos deben contar con el Seguro de Accidentes de Tránsito. 
- Seguro de daño a terceros. 

Artículo 34 (Requisitos para acreditar Centros de Salud) 
I.- Marco Legal  
- Personería jurídica de constitución del Centro de Salud 
- Acreditación y autorización de prestación de servicios de salud otorgada por el 
Ministerio de Salud y Deportes 
- NIT  
II.- Recursos Humanos 
- Director del Establecimiento de salud 
- Médico General 
- Oftalmólogo 
- Otorrinolaringólogo 
- Psicólogo 
- Administrador 
III.- Infraestructura 
- Sala de espera-recepción, archivo y cómputo. 
- Sala  para  Evaluación Clínica o Medicina General. 
- Sala evaluación Otorrinolaringología, Oftalmológica.   
- Contar con equipos adecuados para la valoración Oftalmológica y de 
Otorrinolaringología.
En ambos casos la impresión de las certificaciones se realizará en oficinas del SEGIP, lo que supone 
que las Escuelas de Conducir así como los Centros de Salud deben tener acceso a internet. 
 
Artículo 35 (Requisitos para la autorización de Establecimientos de Salud) 
Para Establecimiento de Salud Públicos y Privados. 
a) Solicitud de autorización suscrita por el representante legal y el Director del 
Establecimiento, al Director General Ejecutivo del SEGIP -SEGELIC, para ser parte del 
sistema de Acreditación y Certificación de las condiciones de salud de postulantes a 
Licencia para Conducir, con manifestación de conformidad  para que los certificados del 
estado de salud,  sean impresos en oficinas del SEGIP – SEGELIC. (conexión vía Internet) 
b) Copia simple de la resolución expedida por el Ministerio de Salud y Deportes para 
autorizar su funcionamiento. 
c)   Copia simple  personería Jurídica. 
d)   Copia simple NIT. 
e)   Copias simples de los documentos únicos de identidad del Representante legal       y del 
Director de establecimiento. 
 
Artículo 36  (Requisitos para solicitar autorización como Escuela de Conducir acreditada para 
emitir certificado de habilidades de conducir a postulantes a obtener Licencias para Conducir) 
a) Solicitud de autorización suscrita por el representante legal  y/o el Director d el     
Establecimiento, al Director General Ejecutivo del SEGIP, para ser parte del sistema de 
Acreditación y Certificación de habilidades de conducir de postulantes a Licencia para 
Conducir, indicando además la clase de Escuela de Conducir (especial o profesional), en 
el mismo manifiesta su conformidad de que los certificados, deberán ser impresos en 
oficinas de SEGIP – SEGELIC. (conexión vía internet) 
b) Copia simple  personería Jurídica. 
c) Copia simple inscripción FUNDEMPRESA 
d) Copia simple del NIT. 
e) Copia simple resolución expedida por el Ministerio de Educación para autorizar su 
funcionamiento (documento de inicio de trámite). 
f) Copias simples de los documentos únicos de identidad del Representante legal     
g)  y del Director de establecimiento. 
h) Relación con d atos del director e instructores de la institución, acompañando copia 
simple de los currículums vitae documentados que acrediten que la Escuela cuenta con 
el recurso humano capacitado y que éste reúne las condiciones de idoneidad y 
experiencia. 
i)  Programa d e estudios debidamente desarrollado, conteniendo los cursos que se 
dictarán, la propuesta de horarios, el número de horas asignadas a cada módulo y los 
instructores responsables de impartir los mismos. 
j) Documento(s) que acredite(n) la propiedad, tenencia, a lquiler o derecho de uso de la 
infraestructura a emplearse en la Escuela de Conductores. 
k) Relación de vehículos que conforman la flota vehicular de la Escuela de Conducir, 
indicando  la marca, modelo, clase, número de serie del chasis, número de serie del
motor, año de fabricación y número de placa, adjuntando fotocopia de las tarjetas de 
propiedad, de los certificados de revisión o inspección. 
l) Costos por los servicios prestados 
m) Para Escuelas de Conducir nuevas que solicitan ser parte del sistema de evaluaci ón de 
habilidades para conducir (a partir del mes de septiembre del 2013) deberán acreditar 
un mínimo de dos años de experiencia en la categoría que solicitan, adjuntando 
información de  propiedad  del parque automotor, además de los otros requisitos 
planteados en el presente reglamento.  


TITULO VII 
DE LAS SANCIONES  
Artículo 37  (Sanciones a Establecimientos de Salud) 
Los centros de salud acreditados conforme lo establecido en el presente Reglamento Transitorio, 
podrán ser sancionados en aquellos casos e n los que se comprueben irregularidades en la 
realización de las evaluaciones, emisión de certificaciones médicas, venta de certificados de 
evaluación médica, realización de la evaluación médica en tiempo menor al establecido (mínimo de 
15 minutos por post ulante) y otros, relacionados al ámbito de su competencia. La sanción a la 
primera falta consistirá en la suspensión de 30 días, al corroborarse la segunda falta, la suspensión 
de 90 días y la tercera falta provocara la desacreditación de la institución de  salud de darse una 
tercera falta, sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que pudiere corresponder a 
cada infractor.  
El personal médico de las instituciones de salud acreditadas que incurran en irregularidades 
producto de la realización de evaluaciones, emisión de certificaciones médicas y otras actividades 
vinculadas al contenido de este reglamento, son responsables de sus actos, ante autoridad 
jurisdiccional y/o administrativas que corresponda. 
 
Artículo 38 (Sanciones a Escuelas de Conducir) 
Las Escuelas de Conducir acreditadas de conformidad a las disposiciones del presente Reglamento 
Transitorio, podrán ser sancionadas cuando se comprueben irregularidades en la realización de los 
exámenes de habilidades de conducir, en la  emisión de certifi caciones de habilidades de conducir 
venta de certificados de habilidades de conducir, incumplimiento de horas prácticas, cobros 
irregulares por el servicio prestado y otros, relacionados al ámbito de su competencia.  
La sanción a la primera falta consistirá en la suspensión de 30 días, al corroborarse la segunda falta 
la suspensión será de 90 días y la tercera falta provocara la desacreditación de la escuela de conducir 
al ocurrir la tercera falta, sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales q ue pudiere 
corresponder a cada infractor.  
El personal de las Escuelas de Conducir acreditadas, que incurran en irregularidades producto de la 
realización de los exámenes de habilidades para conducir, emisión de certificaciones de habilidades 
de conducir y otras actividades vinculadas al contenido de este reglamento, son responsables de sus 
actos, ante autoridad jurisdiccional y/o administrativas que corresponda.


TITULO VIII 
DE LAS CALIFICACIONES  
Artículo 39 (Puntuaciones a las evaluaciones  Practico-Teóricas)  
Estas evaluaciones tienen tres componentes: La evaluación práctica, La  evaluación teórica y la 
evaluación de conocimientos de mecánica (se complejiza en función a las categorías). 
La puntuación para la evaluación práctica alcanza a un máximo de 60 % sobre el total del puntaje 
final.  
La puntuación para la evaluación teórica alcanza a un total de 20% sobre el total del puntaje final. 
La puntuación para la evaluación de conocimientos de mecánica alcanza a un máximo de 20% sobre 
el total de puntaje final.  
El postulante aprueba con una nota mínima de 51 puntos sobre 100 (promediados entre evaluación 
práctica, evaluación teórica, evaluación conocimientos mecánica). 
Una vez concluido el proceso de evaluación, el instructor de la escuela de conducir  deberá proceder 
a llenar el acta de asistencia de la prueba teórica, así como la planilla de evaluación de habilidad de  
conducción práctica, en presencia del servidor público del SEGIP -SEGELIC, a quien debe entregar 
una copia firmada de las mismas, debien do la misma planilla tener la firma del postulante que 
realizo las evaluaciones. 
 
Artículo 40 (De las funciones de los servidores públicos del SEGIP en el proceso de evaluación de 
habilidades de conducir y evaluaciones del estado de salud)  
Los servidores públicos responsables de este proceso deben participar en la supervisión de las 
evaluaciones teóricas como prácticas, controlando la asistencia de los postulantes verificando la 
identidad, observar cualquier situación irregular durante estos procesos, dand o a conocer los 
mismos a autoridad superior del SEGIP.  
Son responsables de que la evaluación de habilidades de conducir y la evaluación del estado de 
salud, se realicen en el tiempo establecido en las planillas de evaluación, supervisando que la 
evaluación de habilidades de conducir  se realice de manera individual de acuerdo a la categoría 
demandada por el postulante y se realice  en el vehículo correspondiente a dicha categoría.

PRUEBAS HABILIDADES PARA CONDUCIR 
POR CATEGORIAS   
CATEGORIA 
EVALUACION PRACTICA
Particular “P” 
 Evaluación en pista o circuito: 
1) Revisión externa vehículo 
2) Ubicación asiento conductor abrochar cinturón de 
seguridad 
3) Encendido 
4) Partida lenta - freno (arranques reiterados con 
suavidad) 
5) Parqueo 
6) Retroceso 50 mts. en línea recta 
7) Zigzag 50 mts. 
Evaluación en circulación 
1) Partida lenta-freno 
2) Cambio  y reducción de velocidad de 1ra hasta 4ta 
3) Llegada intersección 
4) Ingreso intersección 
5) Cambio de pista 
6) Coordinación Embrague-acelerador (puente) 
7) Adelantamiento y sobrepaso 
8) Uso de señalizadores 
9) Separación de otros vehículos 
10) Detenciones 
 
Profesional “A” 
Evaluación en Pista o circuito: 
1) Revisión externa del vehículo 
2) Ubicación asiento conductor abrochar cinturón 
de seguridad 
3) Encendido - Partida 
4) Estacionamiento-Parqueo 
5) Retroceso 50 mts. 
6) Zigzag 50 mts. 
Evaluación en circulación: 
1) Ingreso a  circulación (después de una parada) 
2) Ingreso a intersección 
3) Cambio velocidad de 1ra a 4ta 
4) Reducción velocidad de 4ta a 1ra 
7) Adelantamiento y sobrepaso 
8) Estacionamiento, salida de estacionamiento 
9) Aceleración y frenado de emergencia 
10) Coordinación Embrague-acelerador (puente 
11) Separación de otros vehículos 
 
Profesional “B” 
Evaluación en circulación: 
1) Revisión externa vehículo 
2) Ubicación conductor, cinturón seguridad 
3) Partida, ingreso  circulación 
4) Ingreso intersección 
5) Reducción Velocidad de   4ta a 1ra 
6) Cambio velocidad 1ra a 4ta 
7) Encendido y arranque en pendiente 
8) Manejo bajada pendiente
9) Parqueo reversa 
10) Adelantamiento y sobrepaso 
11) Aceleración y frenado de emergencia 
 
Profesional “C” 
Evaluación en circulación: 
1) Revisión externa del vehículo 
2) Cinturón de seguridad 
3) Partida, ingreso circulación 
4) Ingreso intersección 
5) Freno  y partida en pendiente 
6) Reducción de 4ta hasta 1ra 
7) Aceleración y frenado de emergencia 
8) Cambio de velocidad de 1ra alta a 1ra baja 
9) Parqueo en reversa 
10) Adelantamiento y sobrepaso 
11) Cambia de carril con señalización y tiempo 
adecuado 
12) Mira los retrovisores cuando frena 
13) Se acerca a las intersecciones con precaución 
14) Se adapta al flujo de tránsito, no excede 
velocidad 
15) Derecho preferente de paso ante peatones 
16) Comportamiento ante señales reglamentarias 
17) Uso de la bocina 
 
Motocicleta “M” 
1) Prueba en L (moto apagada, postulante realiza la 
maniobra en L) la coloca en posición de partida 
2) Parte y circula sobre una franja de anchura 
limitada 
3) Zigzag entre conos sin salirse de la línea 
demarcada, poca velocidad 
4) Aceleración y  zigzag entre conos 
5) Freno, rebasando línea amarilla 
6) Viraje derecha-izquierda sin apoyo 
7) Conducción con Embrague y sin Embrague 
8) Acciones de arranque con patada o automático 
9) Cambio de caja de velocidad 1ra a 2da 
10) Aceleración y frenado controlado 
11) Frenado de emergencia controlado 
 
Motorista “T” 
1) Revisión alrededor de la maquinaria 
2) Control asiento y uso cinturón de seguridad 
3) Encendido y arranque 
4) Manejo, adelante-retroceso 
5) Operación de la maquinaria, levante descargue, 
carguío, excavación, nivelación y empuje 
6) Remolque de la maquinaria (transporte)
7) Se adapta al flujo de transito no excede 
velocidad 
 
EVALUACION TEORICA: 
El procedimiento de Evaluación teórica, que se deberá aplicar para verificar la capacidad conductiva 
de aspirantes a conductores y de conductores que deseen cambiar de Sub -categoría Profesional, 
tendrá el contenido mínimo que sigue, orientado sobre todo a reflejar el conocimiento que se tenga 
respecto de las normas para conducción, tomando en cuenta que de ese contenido mínimo deberán 
extractarse aleatoriamente entre 30 y 50 preguntas a ser absueltas por quienes se sujeten a 
evaluación, en un período no superior a 2 (dos) horas: 
 
Áreas de la normativa a ser considerada: 
a) EDUCACIÓN VIAL 
b) SEGURIDAD VIAL  
c) PRIMEROS AUXILIOS 
d) NORMAS DE CIRCULACIÓN 
e) NORMAS DE SEÑALIZACIÓN 
f) LEGISLACIÓN BOLIVIANA DE TRÁNSITO 
 
a) NORMAS DE CIRCULACIÓN 

a – 1)  NORMAS DE CIRCULACIÓN (PARA VEHÍCULOS CERRADOS) 
  VER REGLAMENTO AL CÓDIGO DE TRÁNSITO (RESOLUCIÓN  SUPREMA N° 187444 
DE FECHA 08/06/1978)  
Artículo 40.-  CIRCULACIÓN POR EL LADO DERECHO 
Artículo 41.-  REGLAS PARA EL ADELANTAMIENTO 
Artículo 42.-  PROHIBICIÓN DE ADELANTAMIENTO 
Artículo 43.-  PERMISIÓN DE ADELANTAMIENTO 
Artículo 44.-  PRECAUCIÓN 
Artículo 45.-  CIRCULACIÓN EN CARAVANA 
Artículo 46.-  SEÑALES DE LA CIRCULACIÓN 
Artículo 47.-  REGLA PARA GIRAR 
Artículo 48.-  MANIOBRA PROHIBIDA 
Artículo 49.-  MANIOBRAS PROHIBIDAS 
Artículo 50.-  PROHIBICIÓN DE RETROCESO 
Artículo 51.-  PREFERENCIA 
Artículo 52.-  PRIORIDAD 
Artículo 53.-  PREFERENCIA AL VEHÍCULO DE SUBIDA 
Artículo 54.-  PREFERENCIA DETERMINADA POR LA AUTORIDAD 
Artículo 55.-  VEHÍCULOS DE EMERGENCIA 
Artículo 56.-  CRUCE DE VEHÍCULOS 
Artículo 57.-  CRUCE EN INTERSECCIONES 
Artículo 58.-  ENCANDILAMIENTO 
Artículo 59.-  USO DE LUZ ALTA
Artículo 60.-  CIRCULACIÓN SIN LUCES 
Artículo 61.-  LUCES DE ESTANCAMIENTO 
Artículo 62.-  USO DE LA BOCINA 
Artículo 63.-  PROHIBICIÓN DE USAR LA BOCINA 
Artículo 64.-  USO DE BOCINA EN CARRETERAS 
Artículo 65.-  CARACTERÍSTICAS DE LA BOCINA 
Artículo 66.-  ESCAPE LIBRE 
Artículo 67.-  ESCAPES VERTICALES 
Artículo 68.-  REGLAS PARA RECOGER DEJAR PASAJEROS 
Artículo 69.-  PASAJEROS EN LAS PISADERAS O ESTRIBOS 
Artículo 70.-  PASAJEROS EN LA CABINA 
Artículo 71.-  TRÁNSITO SUSPENDIDO 
Artículo 72.-  USO DE LA CAJA DE VELOCIDADES 
Artículo 73.-  PROHIBICIONES 
Artículo 74.-  INTERRUPCIÓN DE DESFILES Y OTROS 
Artículo 75.-  DISTANCIA ENTRE VEHÍCULOS 
 
a – 2)  NORMAS DE CIRCULACIÓN (PARA MOTOCICLETAS) 
VER REGLAMENTO AL CÓDIGO DE TRÁNSITO (RESOLUCIÓN  SUPREMA N° 187444 
DE FECHA 08/06/1978) 
Artículo 88.- REGLAS GENERALES 
Artículo 89.-  REGLAS ESPECIALES 
Artículo 90.-  NÚMERO DE PERSONAS 
Artículo 91.-  CIRCULACIÓN EN COLUMNA 
Artículo 92.-  CIRCULACIÓN POR CARRILES ESPECIALES 
Artículo 93.-  ACTOS DE ACROBACIA 
Artículo 94.-  PAQUETES, BULTOS 
Artículo 95.-  CIRCULACIÓN POR LAS ACERAS 
Artículo 96.-  DISPOSITIVO PROTECTOR DE LOS OJOS 
Artículo 97.-  CASCO 
Artículo 98.-  DERECHO 
Artículo 99.-  ESCAPE LIBRE 
Artículo 100.-  LICENCIA ESPECIAL 
 
b) NORMAS DE SEÑALIZACIÓN (PARA VEHÍCULOS EN GENERAL) 
VER REGLAMENTO AL CÓDIGO DE TRÁNSITO (RESOLUCIÓN  SUPREMA N° 187444 DE FECHA 
08/06/1978) 
Artículo 131.-  SEÑALES EN LAS VÍAS PÚBLICAS 
Artículo 132.-  PROHIBICIONES 
Artículo 133.-  PROHIBICIÓN DE IMITAR LAS SEÑALES OFICIALES 
Artículo 134.-  PROHIBICIÓN DE COLOCAR RÓTULOS QUE DISTRAIGAN A LOS 
CONDUCTORES 
Artículo 135.-  SEÑALIZACIÓN DE OBRAS 
Artículo 136.- MODO DE EFECTUAR LA SEÑALIZACIÓN DE OBRAS
Artículo 137.-  SISTEMA OFICIAL DE SEÑALIZACIÓN 
Artículo 138.-  CLASIFICACIÓN 
Artículo 139.-  SEÑALES VERTICALES 
Artículo 140.-  SEÑALES HORIZONTALES 
Artículo 141.-  SEÑALES LUMINOSAS Y SONORAS 
Artículo 142.-  SEÑALES DE LOS POLICÍAS 
Artículo 143.-  ANEXO SOBRE SEÑALIZACIÓN 
Artículo 144.-  CRUCE DE FERROCARRILES 
Artículo 145.-  CRUCE DE FERROCARRIL EN CARRETERAS 
Artículo 146.-  OBLIGACIÓN DE OBSERVAR LAS SEÑALES 
 
c) LEGISLACIÓN BOLIVIANA DE TRÁNSITO 
c – 1)  CÓDIGO DE TRÁNSITO 
(VER DECRETO LEY N° 10135 DE FECHA 16/02/1973) 
Artículo 1.- APLICACIÓN Y OBJETO 
Artículo 2.- VÍAS TERRESTRES 
Artículo 3.-  DEL SERVICIO 
Artículo 4.-  CLASIFICACIÓN 
Artículo 5.-  AUTOPISTA 
Artículo 6.-  VÍAS EXPRESAS 
Artículo 7.-  AVENIDAS 
Artículo 8.-  CALLES 
Artículo 9.-  PASEOS 
Artículo 10.-  CLASIFICACIÓN DE CARRETERAS 
Artículo 11.-  SENDAS 
Artículo 12.-  VEHÍCULOS 
Artículo 13.-  REGLAMENTO 
 
c – 2)  REGLAMENTO AL CÓDIGO DE TRÁNSITO 
(VER RESOLUCIÓN  SUPREMA N° 187444 DE FECHA 08/06/1978) 
Artículo 1.-  APLICACIÓN Y OBJETO 
Artículo 2.-  EJECUCIÓN 
Artículo 3.- APLICACIÓN GENERAL 
 
c – 3)  MECANISMOS DE CONTRO L, FISCALIZACIÓN Y S EGURIDAD VIAL EN EL SECTOR DE 
TRANSPORTES AUTOMOTOR PÚBLICO TERRESTRE DE PASAJEROS 
(VER DECRETO SUPREMO Nº 420 DE 03/02/2010) 
 
c – 4)  PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS 2007 – 2011 
(VER DECRETO SUPREMO Nº 29293 de 03/10/2007)